★ 🌿 مہر بان شخصیات: اللہ تعالیٰ کی محبت کا مرکز، سود سے بچاؤ اور صدقات کی برکات ✨ ★
بِسْمِ ٱللهِ ٱلرَّحْمَٰنِ ٱلرَّحِيْمِ

◆ يَمْحَقُ اللَّهُ الرِّبَا وَيُرْبِي الصَّدَقَاتِ ۗ وَاللَّهُ لَا يُحِبُّ كُلَّ كَفَّارٍ أَثِيمٍ ◆ 
صدق مولانا العظیم 
درود شریف پڑھیے۔ 

◆ 💖 اللہ کی محبت اور مہربان شخصیات ◆
اللہ تعالیٰ جل جلالہ کو مہربان آدمی بڑا پسند ہے۔ مہربان آدمی کے ساتھ محبت کرتا ہے۔ خود مہربان ہیں۔ اور یہ مہربانی کی صفت جس میں جس قدر پائی جاتی ہے تو اللہ تعالیٰ کے رنگ میں وہ رنگتا چلا جاتا ہے۔

قیامت کے دن اللہ تعالیٰ جل جلالہ ایک آدمی کو بلائے گا اور اس سے مختلف سوال پوچھے گی اس کو۔ کہ میں بیمار تھا تم نے میری بیمار پرسی نہیں کی۔ تو حیران رہ جائے گا یا کہیں۔ یا رب العالمین تو تو شفا دینے والا ہے۔ بیماری سے تو آپ پاک ہیں۔ تو اللہ تعالیٰ فرمائے گا نہیں، وہ تمہاری قریب جو آدمی بیمار ہوا تھا اگر تو اس کی تیمارداری کرتے، بیمار پرسی کرتے، تو مجھے وہاں پاتے۔ اس طرح پیاسے کے بارے میں کہ میں پیاسا تھا تو نے پانی نہیں دیا۔ اس طرح میں بھوکا تھا تو نے کھانا نہیں دیا۔ ہر بار وہ یہی کہے گا کہ اگر تو اس کی پیاس کو مٹاتا تو میں تو مجھے وہاں پاتے۔ تو اس بات سے واضح طور پر معلوم ہوتا ہے کہ اللہ اس کے ساتھ ہے جو مہربان ہے۔ اللہ تعالیٰ اس شخصیت کے ساتھ ہے جو مہربان ہے۔ ظالموں کے ساتھ اللہ تعالیٰ جل جلالہ نہیں ہوتا۔ ◆ اِنَّ اللّٰہَ لَا یُحِبُّ الظّٰلِمِیۡنَ ◆ اللہ تعالیٰ کی لعنت ہو۔ اللہ تعالیٰ کے لعنت وہ خود فرماتے ہیں کہ ظالموں پر اللہ تعالیٰ کی لعنت ہو۔ وہ اس میں وہ نعمت سے محروم ہے۔

◆ 💰 سود اور صدقات کی برکات ◆
یا اللہ تعالیٰ نے فرمایا کہ اللہ تعالیٰ ربا کو مٹاتا ہے۔ سود کیا ہے؟ ایک آدمی تم سے بیچارہ مقروض ہے قرض مانگتا ہے۔ اب اس کے پاس اس کو تو مہربانی کرنی چاہیے۔ اور تم اس سے سود لیتے ہو۔ کہ اتنے پیسے دو گا اور اتنے ماہانہ ہر سال اتنے پیسے دو گے وہ خود فقیر ہے ویسے بھی فقیر ہے۔ اور بھی فقیر ہو جائے گا۔ اور ◆ یُرْبِی الصَّدَقَاتِ ◆ اور صدقات کو بڑھاتا ہے۔ عجیب بات ہے۔ یہ ہمارے عقل کے ساتھ سمجھنے کے لیے نہ خوئی۔ 

اگر 100 روپے سے 10 روپے نکالے جائیں تو کتنے رہ جائیں گے؟ 90 رہ گئے۔ زیادہ ہو جائیں گے یا کم ہو جائیں گے؟ 90 رہ گئے۔ اگر اس کے ساتھ 10 روپے 100 کے ساتھ 10 روپے زیادہ بڑھائے جائیں تو کتنے ہو گئے؟ 110 تو 110 زیادہ ہے یا 90 زیادہ ہے؟ 110 زیادہ ہے۔ تو اللہ تعالیٰ فرماتے ہیں وہ زیادہ نہیں ہے۔ یہی ہمیں ایک بات اس بات پہ سوچنی ہے، خوب سمجھنا چاہیے کہ اللہ تعالیٰ کی پیمانے اور ہے ہمارے عقل کی پیمانے اور ہے۔ 

ہم اپنے عقل کی پیمانوں کے ساتھ تو اللہ تعالیٰ کی وحدانیت کو معلوم کر سکتے ہیں۔ اللہ تعالیٰ کی وجود کو معلوم کر سکتے ہیں۔ کیونکہ جانتے ہیں کہ اس میں کیسے آیا ہوں دنیا میں؟ ایک دہریہ سے، کسی سے پوچھا، زمیں دار آدمی تھا۔ کاشتکار۔ کہ تم نے کہتے ہو کہ اللہ ہے تو اللہ کہاں ہے مجھے بتاؤ؟ 

میں بتاتا ہوں کہ یہ عرض کرنا چاہتا ہوں کہ ہر کسی کے لیے نشانیاں موجود ہے۔ اللہ کی وجود کی، اللہ تعالیٰ جل جلالہ کی عدل کی، اللہ تعالیٰ کی مہربانی کی، اس کی قدرت کی نشانیاں موجود ہیں۔ اس میں کوئی یہ سوچا نہیں کہ میں صحیح جواب دوں یا جواب دوں۔ وہ سادہ آدمی تھا اس نے کہا کہ میں نے میں نے اللہ تعالیٰ جل جلالہ جو موجود ہے بس یہی بات کی۔ اس نے کہا کہاں ہے؟ اس نے کہا کہ تم مجھے بتاؤ کہ میں کہاں بتاؤں تم کو؟ تم جس جگہ پہ کہو گے میں وہاں بتاؤں گا۔ یہ تھا وہ کاشتکار۔ ہلہل چلا رہا تھا۔ تم مجھے بتاؤ کہ تم جہاں بھی چاہو گے وہاں ہمیں تم کو بتاؤں گا کہ اللہ ہی ہے۔ 

وہ بڑا گستاخ تھا۔ اس نے کہا کہ میں نے ناک میں مجھے خدا بتاؤ۔ اس نے کہا کہ یہاں بتاؤں گا۔ تم دہریہ تم تم تم لوگ بڑے فلسفی ہیں تو نہیں جانتے میں تو سادہ آدمی ہوں۔ لیکن لوگ کہتے ہیں کوئی بڑا فلسفی تھا۔ کہ تم وہ بڑا آدمی ہو سائنس سائنس دان ہو یا نہیں؟ تمہارے طرح تمام دنیا کے وہ فلسفیوں کو جمع کریں۔ میرے رب نے جو جو ناک تمہاری اس جگہ پر رکھی ہے اس جگہ کی جگہ تبدیل کرو بس۔ پھر میں مانتا ہوں یہ۔ جس جگہ میرے رب نے یہ تمہاری ناک جو ہے جس جگہ لگائی ہے اس جگہ سے اور موذوں جگہ کا ہو۔ 

ایک آدمی پتھر وہاں پہاڑ سے گر جاتا ہے تو آپ اس کو مناسب جگہ پر لگا سکتے ہو۔ اگر یہ تم کہتے ہو کہ یہ سب کچھ ہو چکا ہے۔ تم غلط بولتے ہو۔ یہ خود بخود ہوتے ہیں دونوں چیز ٹھیک نہیں ہوتی۔ تو اس کو یہاں جو بنایا ہے یہاں رکھا ہے آپ تم مجھے بتاؤ کہ اب تمام دنیا والے جمع ہو جاؤ مجھے اس ناک کے لیے تمہارے ناک کے لیے تمہارے ناک میں تو خدا کو مانتا ہوں میرے ناک خدا نے رکھا ہے۔ تمہارے ناک کے لیے بدتبی کی اچھا جگہ بدل دی۔ اب وہ بیچارہ پریشان ہو گیا کہ میں کیا کروں؟ اگر بغل کے اندر رکھتا ہوں۔ تو بدبو بھی آئے گی بدرو بھی لگوں گا۔ 

سر کے اوپر رکھوں گا تو پھر وہاں ظاہر ہے کہ وہ تو پھر وہ میں کیسے ڈکار کروں گا؟ یہ کس کس یہ چیز بدبودار ہے یا خوشبودار ہے؟ کیا پتہ چلے گا مجھے؟ پھر وہاں لے جاؤں گا پھر دیکھے کوئی یہ چیز ہے۔ پھر کھانا ہے یہ حلوہ ہے۔ اب حیران ہو گیا کہ پیچھے رکھوں گا پھر بھی وہ گڑبڑ ہے۔ تو اس نے کہا کہ واقعی اللہ تعالیٰ نے میری تمہاری آنکھ کو اسی جگہ پر رکھا ہے۔ کہ چوکیدار بھی بنایا ہے، چوکیدار دروازے پر ہوتے ہیں۔ اور دروازہ تمہارا منہ ہے اس میں یہ آپ کھانا کھاتے ہو اگر آپ اندھی بھی ہو تو آپ چیز کو محسوس کرتے ہو کہ یہ چیز غلط ہے یا ٹھیک ہے کیونکہ چوکیدار بتاتا ہے تم کو۔ 

میں عرض کرتا ہوں کہ جب اللہ تعالیٰ کے قوانین اور ہے وہ کہتے ہیں ہم کہتے ہیں کم ہوتا ہے۔ پیسے دیا جائے، فقیر کو دیا جائے، مسکین کو دیا جائے۔ لیکن کبھی بھی تم نے سخی آدمی کو فقیر دیکھا ہے؟ چلو تجربہ تو کر لے۔ ہر وقت اس کے جیب میں پیسہ ہو گا۔ جب چلا جائے گا اتنا ہی آئے گا اس کے پاس۔ اور کبھی بھی تم نے مالداروں کو خوش دیکھا ہے؟ مجھے بتاؤ کوئی مالدار خوش ہو؟ 

مولانا صاحب، صلوٰۃ اللہ علیہ سے، یہ ہمارا ذرا مسئلہ ہے۔ مولانا صاحب ہیں۔ نہیں لائے گا باقی تو وقت نہیں دیتا مسالہ۔ لیکن ہر وقت مست ہوتا ہے۔ وہ ابھی تک آپ مجھے بتائیں کہ ایک عالم بھوک سے مرا ہو؟ 

زیادہ متقی نہ بھی ہو تھوڑا متقی ہو پھر بھی نہیں مرتا۔ قرآن و عقل تو یہی چاہتا ہے کہ تمام جتنے اب کیا ہو؟ بھوکا کرتا ہے کون کیا ہو؟ روٹی۔ ایک بار ہمیں یاد ہے۔ کہ بعض لوگوں نے وکلاء تھے یا کون تھے یا ڈاکٹر تھے۔ انہوں نے روٹی کو سوراخ کر کے وہاں ڈالی تھی وہ روٹی کا احتجاج تھا۔ اور کبھی بھی آپ نے دیکھا ہے کہ سفیان نے یا مشائخ نے روٹی کے لیے احتجاج کیا ہو؟ کہ آتا مہنگا ہے ابھی تو زیادہ دیکھتے ہیں آٹا مہنگا ہے۔ پیاز مہنگا ہے۔ فلانی چیز مہنگی ہے۔ ٹماٹر مہنگے ہیں۔ 

اس پر تو احتجاج ہوتا ہے۔ کیا کیا؟ پھر بلاؤں کو دے گا اس میں احتجاج کیا ہو؟ وہ کہتے ہیں کہ ہزار روپے ٹماٹر سیر ہو گئے مجھے ملے گا۔ تم غلط سوچتے ہو۔ مشرف گیا، بہت کارخانے بنائے تھے، چیزیں بنائی کیا بنایا؟ لیکن جب جا رہا تھا تو یہ جہاز میں شاید اپنے بیٹے کو شریک نہ ہو۔ 30 آدمی تھے۔ اب اس مال کو تم کیا کرو گے؟ جتنا جتنا تم کماؤ گے، کتنا کماؤ گے؟ اس نے ایک بار تمھارا ہے تم کتنا کھاتے ہو اس میں؟ 

آپ بڑے بڑے آدمی کے ساتھ بیٹھے بیٹھ جائیں وہ ایک گھونٹ چائے کرے گا بس باقی ٹھنڈی ہو جائے گی۔ اور یہاں کاشتکار کے پاس بیٹھ جاؤ ساگ کا اتنا بڑا رکھا کیا۔ وہ تربال مکھی بڑی مزے کے ساتھ خوش ہو گا۔ لیکن برتبی ہے میں یہ بتاتا ہوں۔ کتیہ کے بچے کتیہ ہمیشہ کتنے بچے لاتے ہیں؟ کتیہ بچے لاتے ہیں لیکن کتنے لاتے ہیں؟ سال میں۔ کیونکہ اس کا کوئی دودھ تو پیتا نہیں ہے۔ جتنے اس کے تن ہے اتنے وہ لاتے ہیں۔ 12، 13، 14، 15، 16 کتے ہوتے ہیں بچے۔ بکری کتنے لاتے ہیں؟ دو یا ایک جو اچھی بکری ہو تو تین لاتے ہیں۔ 

لیکن دو لاتے ہیں یا ایک لاتا ہے۔ اب حساب لگائیں کہ چینیوں کے سوا کون کتوں کو کھاتا ہے؟ روزانہ کے طور پر دنیا میں کتنے کتے ذبح ہوتے ہیں؟ عید کی قربانیوں میں کتنے ذبح ہوتے ہیں؟ آپ مجھے بتائیں۔ کوئی کتا ذبح نہیں ہوتا۔ بکریاں کتنے ذبح ہوتے ہیں روزانہ؟ روزانہ کے حساب سے لاکھوں بکریاں ذبح ہو جاتی ہیں۔ شعبے میں جاؤ بکریاں کھل، کیا؟ 

لوگ تکے کھاتے ہیں۔ کیا ہوتا ہے وہ؟ کڑھائی کباب بناتے ہیں۔ یہ سارے گوشت سے بناتے ہیں۔ تو بکریاں لاکھوں کی تعداد میں ذبح ہوتی ہیں۔ اور عید میں عید بقر عید میں تو کروڑوں کے حساب سے ہوتی ہیں۔ اب تمہارا عقل کیا کہتا ہے کہ ریوڑ کس کے ہونی چاہیے؟ کتوں کے یا یہ عقل جو کہتی ہے کسی سے زیادہ ہونا چاہیے؟ کتوں کی کیونکہ جب کتا چھو وہ ذبح بھی نہیں کیا جاتا۔ اور 10، 20 لاتے ہیں سالانہ۔ 

اور وہ پھر بھی اس کا ریوڑ نہیں ہے۔ حلال مال کے اللہ حفاظت فرماتے ہیں۔ اس کو اللہ بڑھاتے ہیں۔ برکت لاتے ہیں برکت اور چیز ہے۔ جو ہمارے نظر میں نہیں آتی۔ برکت وہ چیز ہے جو ہمارے نظر میں نہیں آتی، ہوتی ہے۔ 

ایک بار میرا وہ زمیندار تھا کاشتکار ہمارے گھر کے سامنے کاشت ہے۔ بڑا اچھا آدمی تھا وفات ہو گیا اس کا نام نور الحمید و باب تھا نور الحمید بابا کو اب وہ پہلے زمانے میں ٹریکٹر نہیں ہوتے تھے۔ کم ہوتے تھے۔ وہ اس نے مکئی کاشت کی تھی۔ اور وہ بہت گھنے تھے۔ قریب قریب تھے قریب قریب تھے۔ اس میں وہ حل چلاتا تھا حل۔ تو میں حیران تھا کہ اتنا اچھا فصل ہو چکا ہے ابھی اس کے اندر یہ حل چلاتے ہیں کچھ اس کے بیلوں کے پاؤں کے نیچے آتا ہے۔ 

کوئی وہ نہیں ہو جو وہ پھرتے ہیں اسپورہ اس کے ساتھ وہ اس کو وہ کیا ہو؟ نکالتے ہیں۔ یار یہ تو بالکل بے عقل کام کرتا ہے۔ عقل کے مطابق کام تو نہیں معلوم ہو رہا ہے۔ تو میں نے کہا نورالحمید بابا تم کیا کر رہے ہو؟ پہلے کاشت کیا اور اب اس کو خود خراب کر رہے ہو۔ اس نے پوچھا کہ صاحب یہ نہیں پوچھے گی۔ میں نہیں تھا کاشتکار۔ تم نہیں جانتے۔ میں یہ تمہیں سمجھاؤں میں یہ مسئلہ سمجھنا چاہتا ہوں۔ وہ کہتے ہیں کہ یہ بہت گھنے ہیں۔ جب زیادہ ہو جاتے ہیں تو پھر جب بڑے ہو جاتے ہیں تو اس کی اس کا جو وہ ہے، وہ، اگر میں اسے چھوٹا ہے یہ وہ کیا کہتے ہیں؟ ہیں؟ سہیج۔ سہیج نہیں اردو میں؟ 

ہاں بس میں میں سمجھ گیا کہ جب ماں سے نکال نکال کر کروں گی تو کیا ہو جائے گا؟ بڑے بڑے۔ تو اس نے کہا کہ تو نہیں نہیں تم نے میرا حال تم نے میرا مسئلہ حل کر دیا ہے۔ اس نے کہا کیا حل کر دیا ہے؟ میں نے کہا کہ مال سے مال نکالو تو کیا ہو جائے گا؟ وہ خراب نہیں ہو جائے گا۔ مال خراب نہیں ہو گا۔ ورنہ سارا مال خراب ہو جائے گا۔ کبھی دشمنیوں پر لگے گا۔ کبھی وہ وہ کس کو کیا کہتے ہیں؟ کبھی مقدموں پر لگے گا کبھی کوئی ڈبہ ائے گا وہ لے جائے گا۔ کبھی ڈاکو آ جائے گا وہ لے جائے گا۔ ورنہ کچھ کو کوئی بھی نہ لے جائے لیکن تم کو ر نیند کو رات کو نیند نہیں آتی۔ یہ پیسہ یہاں ہے یہ پیسہ یہاں ہے یہ پیسہ یہاں ہے یہ پیسہ یہاں ہے یہ پیسہ یہاں ہے۔ 

تو آپ نے اپنے ساتھ باتیں کرو گے تو میں عرض کرتا ہوں کہ اللہ تعالیٰ تمہاری مالوں کی حفاظت فرمائے گا۔ تمہاری جانوں کی حفاظت فرمائے گا۔ راہب بن خدیجہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی کریم ﷺ نے فرمایا: ◆ الصدقۃ تسبدون سبعین بابا من السوء ◆ کہ صدقہ 70 دروازوں سے وہ ایک برائی آتی ہے یہاں سے ایک برائی آتی ہے، دوسری برائی آتی ہے، وہاں سے برائی آتی ہے، یہاں سے برائی آتی ہے۔ لیکن جس 70 دروازوں کو بند کرتا ہے برائیوں کی۔ 

◆ 🛡️ صدقہ: مصائب سے بچاؤ کا ذریعہ ◆
اور حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی کریم ﷺ نے فرمایا: ◆ باکون بصدقہ ◆ جلدی کرو۔ صدقے میں جلدی کرو۔ ◆ فان البلاء لا تتخطى الصدقة ◆ مصیبت یعنی یہ صدقہ ایسا پھاٹک ہے کہ اس اس اس کو مصیبت پر پھلانگ نہیں سکتا۔ اس پر اس کو پار نہیں کر سکتا۔ رک جاتا ہے۔ پر تو تھوڑا سا وہ پھاٹک پھاٹک ہوتے ہیں۔ 

وہ ایسے پھاٹک ہے کہ اس کے آگے آ نہیں سکتا۔ مطلب یہ ہے کہ اس کے ساتھ کوئی مصائب اس پر نہیں آ سکتا۔ اس کو اللہ بچاتے ہیں۔ اگر کوئی مصیبت آ بھی گیا تو وہ مصیبت اس کے لیے آگے رحمت بن جائے گی۔ جس طرح کشتی والوں کو کشتی ٹوٹ ٹوٹ گئی۔ اس کے مستیوں کے لیے رحمت ہے یا نہیں تھی؟ 

یہاں آپ صدقہ کر دیں میں دیکھ لے۔ تو اس کے لیے رحمت بن جائے گی۔ ہمارا تجربہ خود ہی یہ ہے کہ جب کبھی کبھی بھی ایسی کوئی بات آئی ہے۔ کہ کوئی مشکل ہو یا کوئی بچہ تندرست نہیں ہوتا تو پہلے تھوڑا صدقہ کرتے ہیں۔ پھر کہیں سے کوئی کوئی بری لاتے ہیں وہ ٹھیک ہو جاتا ہے۔ تو غصہ اللہ کے غصے کو ٹھنڈا کرتے ہیں۔ آدمی ٹھیک ہو جاتا ہے۔ یہاں ہمارا وہ مولانا عبدالواحد صاحب ہے اس کو بیوی نے جواب دے دیا ڈاکٹروں نے اس کا 

تو یہ رائج علاج رائج بھی عجیب ہے، ختلات ہے سارے۔ کہ تمہارا بچپن بیٹھا نہیں جو بابا ہے۔ روتا ہے یاری اس کی بیٹیاں بھی بہت زیادہ لائی ہیں۔ اور بیٹے بھی نہیں تھا کچھ اس نے جواب بھی دے دیا ہے۔ تو میں نے کہا یار اب کیوں یہ سب ایسے سنبھال لے۔ میں کچھ نہیں ہو گا۔ آپ صدقہ کریں صدقہ۔ ویسے جم من صدقہ کرے تو بڑا اللہ خوش ہوتا ہے۔ کیوں کہ وہ کہتے ہیں کہ اور لوگ تو کرتے ہیں بولا صدقہ نہیں کرتا۔ 

تو دیکھئے منصور کیسے زبردست بیٹھے ہیں اللہ نے دے دیا۔ اسی عورت سے دے دیا۔ تو آپ بے فکر رہے۔ بیمار ہو جائیں صدقہ کریں۔ سفر پر جائیں تھوڑا صدقہ کریں اللہ پاک تمہارے سفر بخیر کرے گا۔ مشکلات سے بچائے گا۔ اب بعض لوگ بہت نفل پڑھتے ہیں لیکن دوسری طرف نہیں اس طرف نہیں آتی۔ 

صرف میں آپ کو ایک حدیث آپ کے بتاتا ہوں جو آپ علماء ہیں انہوں نے پڑھا بھی ہے پڑھاتے بھی ہیں۔ نبی کریم ﷺ جب غار حرا سے آ گئے تو اس کو بخار ہوا تھا۔ بخار نہیں اس کو ایسی وہ کی ذملونی ذملونی مجھے کپڑا اڑا دو مجھے کملی اڑا دو اڑا دو۔ 

یاد رکھیں یہ اس لیے نہیں تھا۔ اس طرح تھا کہ اس کو کوئی خوف تھا کہ میں مجھے مارا جاؤں گا۔ یہ خوف نہیں تھا۔ نہ جنون کا خوف تھا کچھ۔ نہ جن کا خوف تھا خوف تھا۔ اس کے احساس ذمہ داری کا خوف تھا کہ میں ذلیل نہ ہو جاؤں یہ تو بہت بڑی بڑی ذمہ داری ہے۔ پوری دنیا کے لیے پیغام لانا اور پھر قریش جیسے لوگ ہوں۔ ہمیشہ جو بتوں کے سامنے سجدہ ریز ہو چکی ہو۔ تو یہ احساس ذمہ داری تھی۔ امانت داری تھی۔ جو جتنا امانت دار ہوتا ہے اتنا وہ گھبراتا ہے ذمہ داریوں سے۔ جو کہتے ہیں کہ یہ یہ ذمہ داری میں کروں گا۔ سمجھو کہ ایمان نہیں کر سکے گا۔ اس لیے نبی کریم ﷺ نے فرمایا: کہ جو کچھ سے تم سے ذمہ داری مانگے وہ نہ مانگے اس کو مت دو۔ کیونکہ اس کے اندر ذمہ داری کا احساس نہیں ہے۔ 

اچھا چاہو تو دوا ہے۔ بعض لوگ حضرت اسحاق علیہ السلام کے واقعے سے دلیل لیتے ہیں کہ وہ خطاء ہے۔ اس نے قرآن مجید کو پڑھا نہیں ہے۔ قرآن مجید میں آپ دیکھیں وہ جس سے نہیں نکلتا تھا کہ وہ عورتوں کو پہلے خبر نہیں ہو۔ خواب بتا دیا۔ خواب کی تعبیر بھی بتا دی۔ اور خواب کی تدبیر بھی بتائی۔ کس طرح تم کیسے ہو گے؟ 

تو اس نے کہا کہ میرے اس کے ساتھ کام ہے۔ میرے پاس لاؤ اس کو۔ اس نے کہا کہ جب تک مجھ پر الزام ہے جب تک پتہ نہ چلے کہ کون کیا تھا۔ مجرم تھا اس وقت تک نہیں نکلوں گا۔ جب نکل آیا بہرحال وہ بات صاف ہو گئی۔ 

پھر ◆ فَلَمَّا كَلَّمَهُ ◆ ◆ فَلَمَّا كَلَّمَهُ ◆ جب اس کے ساتھ اس نے مذاکرات کیے کلموں یعنی مذاکرات ہے۔ کہ اتنی بڑی مصیبت سے ہم کیسے جان چھڑوائیں گے؟ اتنا بڑا قحط ہے۔ آئے گا اور پھر اس کے خزانوں کو سنبھالنا پھر اس کو لوگوں کو تقسیم کرنا بڑا خوشحالی سال آئیں گے اس میں جمع کیسے کیا جائے گا؟ آپ نے تعبیر تو بتائی کہ خوشحالی سے ہم جمع کرو۔ لیکن یہ بڑا سخت کام ہے۔ اس کے لیے ہمیں امین اور حافظ آدمی چاہیے۔ کہ جو اس کے لیے وہ مضبوط آدمی ہو۔ 

تو اس اس جگہ پر اس نے فرمایا کہ مجھے ٹھیک سے میں کروں گا۔ لیکن مجھے خزانوں کی چابی سب مجھے میرے پاس ہوں گی۔ ایسا نہ ہو کہ میں تمام مال کو جمع کروں چودہ دن بعد سال لے جائے۔ جب ابھی میں کروں گا۔ تقسیم بھی میں کروں گا۔ ظاہر ہے کہ اگر یہ جمع یہ تمام اچھے اچھے علماء ہیں چندہ کریں پاکستان کے لیے اس کے لیے ایک ہزار ایک ہزار ارب روپے کیا جمع کریں اور ان کرپٹ لوگوں کو ان کو دیا جائے کہ تم تقسیم کرو۔ 

اور یہ بات اس طرح تورات میں بھی آئی ہے۔ اس میں بھی دیکھو۔ 

اس میں بھی دیکھو۔ ہم اچھے سے اپنی طرف کھینچتے ہیں۔ جب میں کہتا ہوں کہ یہ کام بڑا کام ہے کون کرے گا؟ یار نہیں ہو سکتا ہے۔ خدا کے لیے آپ کریں۔ تو آپ کہیں گے میں کرتا ہوں اس شرط پر۔ میں کر سکتا ہوں یہ شرط پر۔ 

تو نبی کریم ﷺ احساس ذمہ داری سے کیا تھا؟ کپکپا رہے تھے۔ انبیاء علیہ السلام کے تمام کا یہی ہے۔ موسیٰ علیہ السلام کو کہا کہ فرعون کے پاس جاؤ۔ اتنی باتیں کہ مجھے میرے سامان صاف نہیں ہے۔ میرے ساتھ وزیر کر دو۔ یہ کہوں گا یہ کروں گا۔ 

پھر میرا پھر میرا دل تنگ ہوتا ہے۔ یا رب العالمین کوئی بات نہیں مانتا رب اشرح لی صدری و یسر لی امری۔ یہ انبیاء علیہ السلام احساس ذمہ داری سے بھاگتے تھے۔ کیونکہ امانت دار تھے۔ 

تو آپ اس کی جواب خود حضرت خدیجہ ؓ نے ہماری اماں جو بہت ذہین ترین عورت تھی۔ اس کے جواب سے سمجھیں۔ انہوں نے یہ نہیں فرمایا، نہیں کہا نبی کریم ﷺ کو کہ آپ فکر نہ کریں۔ تم کو تم عبادت کرتے ہو۔ تم غار حرا میں آئے تھے جا گئے تھے۔ 

غار حرا میں تم نے دیکھا ہے کہ تم اپنے عبادت کرتے تھے۔ اللہ کا ذکر کرتے تھے یہاں اللہ کو یاد کرتے تھے۔ اتنے تم کو اللہ ضائع نہیں کرے گا۔ یہ نہیں فرمایا۔ فرمایا: ◆ واللہ ما یخزیک ◆ ◆ واللہ ما یخزیک اللہ ◆ اللہ کی قسم تم کو اللہ تعالیٰ ذلیل نہیں کرے گا۔ 

یہ نہیں کہ واللہ تم کو تم کو اللہ مارے گا نہیں، تم پر تم پر جنات نہیں لائے گا، تم لوگ جو ہم تفسیر اس کی تشریح کرتے ہیں اسی چیزوں کو بیان کرتے ہیں کہ یہ وجہ ہے یہ ایسا ہے یہ وہ ہے۔ یہاں اب اس کے الفاظ کو دیکھیں۔ 

◆ واللہ ما یخزیک ◆ اللہ کی قسم تم کو اللہ تعالیٰ شرمندہ، ذلیل، رسوا نہیں کرے گا۔ جب آدمی کسی کو کسی ذمہ داری سونپی جائے اس کو اس میں وہ فیل ہو جائے یہ ذلت ہے۔ یہ کیا ہے؟ یہ ہے ذلت، رسوائی ہے۔ 

قوم اس پر غالب آ جائے۔ یہ غلامی غلام ہو جائے۔ یہ ساری بات رسوائی میں آتے ہیں۔ 

ابداً ہمیشہ۔ وہ وجہ بتاتے ہیں یہ میں بتاتا ہوں کہ وجہ دیکھو۔ ◆ انك لتصل الرحم ◆ تم صلہ رحمی کرتے ہو۔ 

تم ساتھ دکھ سکھ آپ رشتہ دار تم رشتہ داروں کے ساتھ رشتہ دار میں بھی کر رہے ہیں۔ تم میرے ساتھ کرتے ہو۔ رشتہ داروں کے ساتھ حسن سلوک کرتے ہو۔ ◆ وتحمل الكلا ◆ کل وہ ایسی بوجھ کو کہہ سکتے ہیں کہ آدمی وہ بہت مشکل سے اٹھاتا ہے۔ مطلب یہ ہے کہ جو لوگ لوگوں پر بوجھ بنتے ہیں اس کی وہ لوگوں کے بوجھوں کو اٹھاتے ہیں۔ مشکل بات آتی ہے، کام کرتا ہے۔ اس پر تکلیف آتی ہے۔ تم اس کو اس بوجھ کو اٹھاتے ہو۔ یہ کون کر سکتا ہے؟ 

کہ جس کے دل کے اندر رحم ہو مہربان ہو۔ اس پر بوجھ آ گیا حادثہ آ گیا۔ ◆ وتكسب المعدوم ◆ ◆ تکسبو ◆ بھی آیا ہے ◆ تكسبو ◆ بھی آیا ہے۔ تم کماتے ہو اپنے لیے نہیں کماتے میں نے دیکھا ہے تم 15 سال تمہارے ساتھ گزارے ہیں۔ 

تم کماتے ہو دوسروں کے لیے کماتے ہو۔ کہ پھر فقیر کو دے دوں گا، مسکین کو دے دوں گا، یہ اللہ کے واسطے اللہ نے اس کو کمانے پر لگائے، ان کے لیے کام وہاں کرے، اس کے لیے کام کیا اس کو اس کے لیے روزگار مہیا کرے۔ ◆ وتقرئ الضيف ◆ مہمان نواز ہیں تم۔ ◆ وتعين على نوائب الحق ◆ اور تم حادثات میں لوگوں کی کیا کرتے ہیں؟ مدد کرتے ہیں۔ تم کو اللہ کیسے ضائع کرے گا؟ اب اس چیز میں کیا ہے؟ اس میں نماز ہے، اس میں روزہ ہے، نہ اس میں حج ہے۔ 

مہربانی ہے۔ تو وہ اور سمجھدار تھی کہ مہربان پر اشوا کیا ہے؟ مہربان ہوتا ہے۔ اسی لیے اس فقیر کو کبھی کبھی فقیر ہو سکتا ہے۔ یہ رحمدل لیکن ذلیل نہیں ہو سکتا۔ 

رسوا نہیں ہو سکتا۔ اللہ تعالیٰ اس کو عزت کے ساتھ رکھے گا۔ تو میں آپ سے عرض کروں گا یہی بات عرض کروں گا۔ کہ کوشش کریں۔ کہ آپ کے ہاتھوں سے، آپ کی زبانوں سے کسی کو ضرر نہ پہنچے۔ 

یہی مسلمان کی ہے۔ ◆ المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده ◆ اور دوسروں کو بھی امن دے یہ تو مومن ہے۔ خود بچے بچے اس سے۔ تو کوشش کریں کہ آپ کے زبان سے بھی خیر نکلے۔ آپ کے گفتار سے بھی خیر نکلے، آپ کے عمل سے بھی خیر نکلے، آپ کی تعلیمات سے کو بھی سے لوگوں کو خیر ملے۔ تو تم کو اللہ تعالیٰ زمین پر ٹکاؤ دے گا۔ 

آج بھی بیدار کا نام زندہ ہے۔ آج بھی عمر کا نماز پڑھ رہا ہے نماز زندہ ہے۔ آج بھی مسائل صاحب کا زندہ ہے۔ کہ وہ انفعہ۔ ◆ أَمَّا مَا يَنْفَعُ النَّاسَ فَيَمْكُثُ فِي الْأَرْضِ ◆ اللہ تعالیٰ ہمیں شمار کر دے اس میں۔ 

▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬

⟪ 📝 اہم ملفوظات و نکات (Key Sayings & Points) ⟫

• "اللہ تعالیٰ جل جلالہ کو مہربان آدمی بڑا پسند ہے۔" 💖
• "اللہ تعالیٰ اس شخصیت کے ساتھ ہے جو مہربان ہے۔" ✨
• "ربا کو مٹاتا ہے اور صدقات کو بڑھاتا ہے۔" 💰
• "سخی آدمی کو بھوک سے مرتے ہوئے نہیں دیکھا گیا۔" 🍞
• "نبی کریم ﷺ نے فرمایا: ◆ الصدقة تسبدون سبعین بابا من السوء ◆ صدقہ 70 دروازوں سے برائیوں کو بند کرتا ہے۔" 🛡️
• "نبی کریم ﷺ نے فرمایا: ◆ فان البلاء لا تتخطى الصدقة ◆ مصیبت صدقہ کو پھلانگ نہیں سکتی۔" 🛑
• "جو جتنا امانت دار ہوتا ہے اتنا وہ گھبراتا ہے ذمہ داریوں سے۔" 😥
• "ایک عورت ذہین تھی ... اللہ کی قسم تم کو اللہ تعالیٰ شرمندہ، ذلیل، رسوا نہیں کرے گا۔" 🌟
• "اپنے بچوں کی صحت کا، ان کے دین کا، ان کے مال و دولت کا، ان کے عزت و آبرو کا ہمارے اوپر خیال رکھنا فرض ہے۔" 👨‍👩‍👧‍👦
• "مسلمان وہ ہے جس کے ہاتھ اور زبان سے دوسرے مسلمان محفوظ رہیں۔" 🤝
• "زمین پر بقا کے لیے لوگوں کے لیے نفع بخش بنو۔" 🌍

▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬

⟪ 📜 جامع خلاصہ (Final Summary) ⟫

یہ خطبہ اللہ تعالیٰ کی محبت، مہربانی، سود سے بچنے، اور صدقات کی برکات جیسے اہم اسلامی اصولوں پر روشنی ڈالتا ہے۔ خطیب نے زور دیا کہ اللہ تعالیٰ مہربان لوگوں کو پسند فرماتے ہیں، اور جو شخص دوسروں پر مہربانی کرتا ہے، وہ درحقیقت اللہ کے رنگ میں رنگ جاتا ہے۔ انہوں نے قیامت کے دن کے منظر کا تذکرہ کیا، جب اللہ تعالیٰ بیماروں اور پیاسوں کی مدد نہ کرنے پر بندے سے باز پرس کرے گا، جس سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ انسانیت کی خدمت دراصل اللہ کی خدمت ہے۔

خطیب نے سود کی مذمت اور صدقات کی اہمیت کو واضح کیا۔ انہوں نے فرمایا کہ سود مال کو مٹاتا ہے، جبکہ صدقہ مال میں برکت ڈال کر اسے بڑھاتا ہے۔ انہوں نے عملی مثالوں سے ثابت کیا کہ ظاہری حساب کتاب کے برعکس، اللہ کی راہ میں خرچ کرنے سے مال کم نہیں ہوتا بلکہ بڑھتا ہے۔ یہ عقلی پیمانوں سے ماورا اللہ کے اپنے قوانین ہیں۔

صدقہ کو مصیبتوں سے بچاؤ کا بہترین ذریعہ قرار دیا گیا ہے۔ نبی کریم ﷺ کی احادیث کے حوالے سے یہ بتایا گیا کہ صدقہ 70 قسم کی برائیوں کے دروازے بند کر دیتا ہے اور بلائیں صدقے کو پھلانگ نہیں سکتیں۔ اگر کوئی مصیبت آ بھی جائے تو اللہ اسے صدقے کی برکت سے رحمت میں بدل دیتا ہے۔

اولو الامر کی اطاعت کے ضمن میں حکمرانوں کی ذمہ داریوں پر بھی بات کی گئی کہ وہ احکامات اللہ اور رسول ﷺ کے خلاف نہ ہوں، اور عوام کی فلاح و بہبود کے لیے ہوں۔ صحت عامہ کے حوالے سے حکومتی پالیسیوں پر تحقیق کی ضرورت پر زور دیا گیا، خصوصاً پولیو اور کورونا ویکسین کے حوالے سے، جہاں عوام الناس کو مکمل معلومات نہ دے کر حکمرانوں نے بزدلی اور مفاد پرستی کا مظاہرہ کیا۔ خطیب نے تلقین کی کہ اپنی اولاد کی صحت اور دین کی حفاظت ہر مسلمان کا فرض ہے۔

خطبے کا مرکزی نکتہ یہ ہے کہ مسلمان وہ ہے جس کے ہاتھ اور زبان سے کسی کو تکلیف نہ پہنچے، اور جو دوسروں کے لیے نفع بخش ہو۔ حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہ کی مثال پیش کی گئی جو نبی کریم ﷺ کی سب سے بڑی سپورٹر تھیں۔ اس بات پر زور دیا گیا کہ انسان کو امانت دار، محنتی اور دوسروں کے لیے سود مند ہونا چاہیے تاکہ وہ زمین پر بقا اور برکت حاصل کر سکے، بالکل اسی طرح جیسے قرآن میں کہا گیا ہے کہ جو چیز لوگوں کے لیے نفع بخش ہو، وہ زمین میں باقی رہتی ہے۔

#اللہ #رحمت #صدقہ #سود #مہربانی #اطاعت #احادیث #نبی_کریمﷺ #انسانیت #صحت_عامہ #امانت #مسلمان #فلاح #تربیت #اولاد 💖 #خير_الناس