⟪ ✝️ اسلام: حضرت عیسیٰؑ کا دین، عیسائیت نہیں ⟫

◆ بِسْمِ ٱللهِ ٱلرَّحْمَٰنِ ٱلرَّحِيْمِ ◆

⬅ تمہید: ایمان کا اصل محور ➡

اکثر جب اسلام اور عیسائیت کا موازنہ کیا جاتا ہے تو ایک بنیادی نکتہ نظرانداز کر دیا جاتا ہے جو دونوں مذاہب کے درمیان فرق کی جڑ ہے۔ یہ فرق حضرت عیسیٰ علیہ السلام کی ذاتِ مبارکہ سے جڑا ہے۔ اسلام دراصل ◆ حضرت عیسیٰؑ کا دین ◆ ہے، یعنی وہ عقیدہ اور راستہ جس پر وہ خود قائم تھے اور جس کی وہ تبلیغ کرتے تھے۔ اس کے برعکس، عیسائیت ◆ حضرت عیسیٰؑ کے بارے میں ایک دین ◆ ہے، یعنی ایک ایسا عقیدہ جو ان کی شخصیت، موت اور الوہیت کے گرد گھومتا ہے۔ اسلام حضرت عیسیٰؑ کی تعلیمات پر عمل کرنے کا نام ہے، جبکہ عیسائیت ان کی ذات کو پوجنے کا نام بن چکا ہے۔

اگر کوئی حضرت عیسیٰؑ سے حقیقی محبت کا دعویٰ کرتا ہے تو اسے چاہیے کہ وہ ان کے راستے پر چلے، نہ کہ ایک ایسا راستہ بنائے جو ان کی اصل تعلیمات سے یکسر مختلف ہو۔ حضرت عیسیٰؑ ایک موحد (Monotheist) نبی تھے، جو ایک اللہ کی عبادت کرتے تھے، اُسی کے آگے جھکتے تھے، اور اُسی کے احکامات کی پیروی کرتے تھے۔ وہ ایک عملی مسلمان (یعنی اللہ کے فرمانبردار) تھے۔ انہوں نے کبھی شراب نہیں پی، نہ خنزیر کا گوشت کھایا، اور نہ ہی خون کا استعمال کیا۔ اُن کا ایمان وہی تھا جو تمام انبیاء کا تھا: اللہ کی وحدانیت اور اس کی مکمل اطاعت۔ پس، اگر آپ حضرت عیسیٰؑ سے محبت کرتے ہیں، تو آپ کو اسلام کی دعوت کو سمجھنا ہوگا، کیونکہ اسلام ہی وہ دین ہے جس پر حضرت عیسیٰؑ خود عمل پیرا تھے۔

⬅ 📖 قرآن اور بائبل: کلامِ الٰہی کی حفاظت کا پیمانہ ➡

ایک مسلمان ہونے کے ناطے، ہمارا ایمان ہے کہ اللہ ﷻ نے مختلف انبیاء پر کتابیں نازل کیں: تورات، زبور، انجیل اور آخر میں قرآن۔ لیکن جب ہم آج موجودہ بائبل (عہد نامہ قدیم و جدید) کا مطالعہ کرتے ہیں تو ایک واضح حقیقت سامنے آتی ہے: اس میں وقت کے ساتھ ساتھ انسانی تحریفات اور تبدیلیاں واقع ہوئی ہیں۔ میرے ذاتی کتب خانے میں مختلف زبانوں، زمانوں اور نسخوں کی تقریباً 300 بائبل موجود ہیں، اور ان میں سے ہر ایک دوسرے سے مختلف ہے۔ یہ کوئی الزام نہیں، بلکہ ایک تاریخی حقیقت ہے جسے عیسائی علماء بھی تسلیم کرتے ہیں۔

اس کی بنیادی وجہ یہ ہے کہ بائبل کی حفاظت کا وہ اہتمام نہیں کیا گیا جو اللہ ﷻ نے قرآن مجید کے لیے کیا۔ قرآن کی حفاظت دو طریقوں سے کی گئی:
① ◆ حفظِ قرآن: ◆ نزول کے وقت سے ہی نبی اکرم ﷺ اور آپ کے صحابہ کرام ؓ نے اسے یاد کرنا شروع کر دیا، اور آج دنیا میں 15 ملین سے زائد حفاظ موجود ہیں جو اس سلسلے کو زندہ رکھے ہوئے ہیں۔
② ◆ کتابتِ قرآن: ◆ نبی اکرم ﷺ نے نزولِ وحی کے فوراً بعد اسے لکھوانے کا اہتمام کیا اور اپنی زندگی میں ہی مکمل قرآن کو کتابی شکل میں مرتب کروا دیا۔

اس کے برعکس، بائبل کے ساتھ ایسا نہیں ہوا۔ حضرت عیسیٰؑ کی زبان آرامی (Aramaic) تھی، لیکن انجیل کے قدیم ترین نسخے یونانی (Greek) زبان میں لکھے گئے، اور وہ بھی ان کی وفات کے کئی دہائیوں بعد۔ ان کے لکھنے والے بھی نامعلوم ہیں اور وہ حضرت عیسیٰؑ کے براہ راست شاگرد یا عینی شاہدین نہیں تھے۔ اس طویل عرصے اور زبان کے فرق کی وجہ سے اصل پیغام میں تبدیلیوں کا امکان بڑھ گیا۔

مثال کے طور پر، کنگ جیمز ورژن (𝟭𝟲𝟭𝟭) کی انجیلِ مرقس کے باب 16 میں 20 آیات ہیں، جبکہ ریوائزڈ اسٹینڈرڈ ورژن (𝟭𝟵𝟱𝟮) میں صرف 8 آیات ہیں۔ باقی 12 آیات کو بعد میں شامل کیا گیا، جس کا اعتراف خود بائبل کے حاشیوں میں موجود ہے۔ اسی طرح، تثلیث (Trinity) کا عقیدہ ثابت کرنے والی سب سے مشہور آیت (𝟭 یوحنا 𝟱:𝟳) کنگ جیمز ورژن میں موجود ہے، لیکن جدید نسخوں سے اسے ہٹا دیا گیا ہے کیونکہ محققین نے ثابت کیا کہ یہ بعد کی صدیوں میں ڈالی گئی تھی۔

اللہ ﷻ نے قرآن کی حفاظت کا وعدہ اس لیے کیا کیونکہ یہ آخری اور حتمی وحی ہے جو قیامت تک انسانیت کی رہنمائی کے لیے نازل ہوئی۔ اللہ ﷻ فرماتا ہے:
﴿إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذِّكْرَ وَإِنَّا لَهُ لَحَافِظُونَ﴾ (سورة الحجر: 𝟵)
ترجمہ: "بے شک ہم نے ہی اس ذکر (قرآن) کو نازل کیا ہے اور ہم ہی اس کی حفاظت کرنے والے ہیں۔"

پچھلی کتابوں کی حفاظت کی ذمہ داری اس وقت کے لوگوں کو دی گئی تھی، لیکن انہوں نے اس میں خیانت کی۔ اسی لیے اللہ نے آخری کتاب کو اپنی نگرانی میں محفوظ فرمایا۔

⬅ ✝️ حضرت عیسیٰ علیہ السلام: اسلامی اور عیسائی عقائد کا تقابلی جائزہ ➡

اسلام میں حضرت عیسیٰؑ کا مقام انتہائی بلند اور محترم ہے۔ وہ اللہ کے جلیل القدر پیغمبر، معجزانہ طور پر پیدا ہوئے اور اللہ کے کلمے کے طور پر جانے جاتے ہیں۔ ان کی شخصیت کو سمجھنے کے لیے ہم انگریزی لفظ 𝗝𝗘𝗦𝗨𝗦 کا سہارا لے سکتے ہیں:

• 𝗝 - 𝗝𝘂𝘀𝘁 𝗮 𝗠𝗲𝘀𝘀𝗲𝗻𝗴𝗲𝗿 (صرف ایک پیغمبر): قرآن واضح طور پر کہتا ہے کہ حضرت عیسیٰؑ اللہ کے بیٹے نہیں بلکہ اس کے رسول تھے۔
    ﴿مَا الْمَسِيحُ ابْنُ مَرْيَمَ إِلَّا رَسُولٌ قَدْ خَلَتْ مِن قَبْلِهِ الرُّسُلُ﴾ (سورة المائدة: 𝟳𝟱)
    ترجمہ: "مسیح ابن مریم تو صرف ایک رسول تھے، ان سے پہلے بھی بہت سے رسول گزر چکے ہیں۔"

• 𝗘 - 𝗘𝗺𝗽𝗼𝘄𝗲𝗿𝗲𝗱 𝗯𝘆 𝗚𝗼𝗱 (اللہ کی طرف سے معجزات سے نوازے گئے): وہ اللہ کے حکم سے مردوں کو زندہ کرتے، اندھوں کو بینائی دیتے اور کوڑھیوں کو شفا بخشتے تھے۔ یہ ان کی ذاتی طاقت نہیں تھی، بلکہ اللہ کا عطا کردہ معجزہ تھا۔
    ﴿وَأُبْرِئُ الْأَكْمَهَ وَالْأَبْرَصَ وَأُحْيِي الْمَوْتَىٰ بِإِذْنِ اللَّهِ﴾ (سورة آل عمران: 𝟰𝟵)
    ترجمہ: "اور میں اللہ کے حکم سے مادرزاد اندھے اور کوڑھی کو شفا دیتا ہوں اور مردوں کو زندہ کرتا ہوں۔"

• 𝗦 - 𝗦𝗼𝘂𝗹 𝗠𝗶𝘀𝘀𝗶𝗼𝗻 (واحد مقصدِ حیات): ان کا مشن لوگوں کو ایک اللہ کی عبادت کی طرف بلانا تھا۔
    ﴿إِنَّ اللَّهَ رَبِّي وَرَبُّكُمْ فَاعْبُدُوهُ ۗ هَٰذَا صِرَاطٌ مُّسْتَقِيمٌ﴾ (سورة آل عمران: 𝟱𝟭)
    ترجمہ: "یقیناً اللہ میرا بھی رب ہے اور تمہارا بھی، پس اسی کی عبادت کرو۔ یہی سیدھا راستہ ہے۔"

• 𝗨 - 𝗨𝗽𝗹𝗶𝗳𝘁𝗲𝗱 𝗯𝘆 𝗔𝗹𝗹𝗮𝗵 (اللہ نے انہیں آسمان پر اٹھا لیا): یہودیوں نے انہیں قتل کرنے کی سازش کی، لیکن اللہ نے انہیں بچا لیا اور زندہ آسمان پر اٹھا لیا۔ انہیں نہ تو قتل کیا گیا اور نہ ہی سولی دی گئی۔
    ﴿وَمَا قَتَلُوهُ وَمَا صَلَبُوهُ وَلَٰكِن شُبِّهَ لَهُمْ﴾ (سورة النساء: 𝟭𝟱𝟳)
    ترجمہ: "حالانکہ انہوں نے نہ تو اسے قتل کیا اور نہ ہی سولی پر چڑھایا، بلکہ ان کے لیے معاملہ مشتبہ بنا دیا گیا۔"

• 𝗦 - 𝗦𝗲𝗰𝗼𝗻𝗱 𝗖𝗼𝗺𝗶𝗻𝗴 (دوسری آمد): مسلمان حضرت عیسیٰؑ کی قیامت سے قبل دوبارہ آمد پر پختہ یقین رکھتے ہیں۔ وہ دجال کا خاتمہ کریں گے اور دنیا میں انصاف قائم کریں گے۔

⬅ 🌹 حضرت مریم علیہا السلام: اسلام میں ایک بے مثال مقام ➡

اسلام نے حضرت مریم علیہا السلام کو جو عزت اور مقام عطا کیا ہے، وہ کسی اور مذہب میں نہیں ملتا۔ وہ قرآن میں نام کے ساتھ ذکر ہونے والی واحد خاتون ہیں۔ ان کے نام پر قرآن کی ایک پوری سورت، ◆ "سورۃ مریم" ◆ موجود ہے۔ ان کے مقام کو سمجھنے کے لیے ہم انگریزی لفظ 𝗠𝗔𝗥𝗬 کا تجزیہ کر سکتے ہیں:

• 𝗠 - 𝗠𝗲𝗻𝘁𝗶𝗼𝗻𝗲𝗱 𝗶𝗻 𝘁𝗵𝗲 𝗤𝘂𝗿𝗮𝗻 (قرآن میں مذکور): قرآن میں ان کا نام 34 مرتبہ آیا ہے، جبکہ پوری بائبل میں صرف 18 مرتبہ۔ یہ اس بات کی دلیل ہے کہ مسلمان عیسائیوں سے زیادہ ان سے محبت اور عقیدت رکھتے ہیں۔

• 𝗔 - 𝗔𝗹𝗹𝗮𝗵 𝘄𝗮𝘀 𝘁𝗵𝗲 𝗙𝗼𝗰𝘂𝘀 𝗼𝗳 𝗵𝗲𝗿 𝗹𝗶𝗳𝗲 (اللہ ان کی زندگی کا مرکز تھا): وہ اپنی پاکدامنی، حیا اور اللہ کی عبادت میں بے مثال تھیں۔ ان کی زندگی مکمل طور پر اللہ کے لیے وقف تھی۔

• 𝗥 - 𝗥𝗲𝘀𝗽𝗲𝗰𝘁𝗲𝗱 𝗯𝘆 𝗔𝗹𝗹𝗮𝗵 (اللہ کی طرف سے عزت یافتہ): اللہ ﷻ نے انہیں تمام جہانوں کی عورتوں پر فضیلت عطا کی۔
    ﴿وَإِذْ قَالَتِ الْمَلَائِكَةُ يَا مَرْيَمُ إِنَّ اللَّهَ اصْطَفَاكِ وَطَهَّرَكِ وَاصْطَفَاكِ عَلَىٰ نِسَاءِ الْعَالَمِينَ﴾ (سورة آل عمران: 𝟰𝟮)
    ترجمہ: "اور جب فرشتوں نے کہا: اے مریم! بے شک اللہ نے تمہیں چن لیا اور تمہیں پاک کیا اور تمہیں تمام جہانوں کی عورتوں پر برگزیدہ کیا۔"

• 𝗬 - 𝗬𝗼𝘂𝗻𝗴, 𝗩𝗶𝗿𝗴𝗶𝗻 (نوجوان اور کنواری): قرآن اور بائبل دونوں اس بات پر متفق ہیں کہ انہوں نے حضرت عیسیٰؑ کو بغیر کسی مرد کے چھوئے، معجزانہ طور پر جنم دیا۔

نبی اکرم ﷺ حضرت مریمؑ سے کبھی نہیں ملے، کیونکہ وہ آپ ﷺ سے 600 سال پہلے گزر چکی تھیں۔ اس کے باوجود قرآن میں ان کی ایسی شان بیان کرنا اس بات کا ثبوت ہے کہ یہ کلام محمد ﷺ کا نہیں، بلکہ اس رب کا ہے جو ہر چیز کا علم رکھتا ہے۔

⬅ ⚖️ نجات کا تصور: عقیدہ، عمل اور مغفرت ➡

عیسائیت میں نجات کا تصور "کفارہ" (Atonement) پر مبنی ہے، یعنی حضرت عیسیٰؑ نے انسانیت کے گناہوں کے لیے سولی پر جان دے دی، اور اب جو کوئی ان پر ایمان لائے گا، وہ نجات پا جائے گا۔ یہ عقیدہ منطق اور انصاف کے خلاف ہے۔ اگر ایک شخص جرم کرے تو سزا دوسرے کو کیوں ملے؟

اسلام کا تصورِ نجات سادہ، منطقی اور منصفانہ ہے۔ نجات دو چیزوں پر منحصر ہے:
① ◆ صحیح عقیدہ: ◆ یعنی اللہ کی وحدانیت پر غیر متزلزل ایمان۔
② ◆ نیک اعمال: ◆ یعنی اللہ کے احکامات کی پیروی۔

حضرت عیسیٰؑ نے بھی یہی تعلیم دی تھی۔ جب ایک شخص نے ان سے پوچھا کہ ہمیشہ کی زندگی پانے کے لیے کیا کرنا چاہیے، تو انہوں نے فرمایا: "اگر تم زندگی میں داخل ہونا چاہتے ہو تو احکام پر عمل کرو۔" (انجیلِ متی 𝟭𝟵:𝟭𝟳)۔ انہوں نے یہ نہیں کہا کہ مجھ پر ایمان لاؤ اور انتظار کرو کہ میں تمہارے لیے سولی پر چڑھ جاؤں۔

اسی طرح، "موروثی گناہ" (Original Sin) کا عیسائی عقیدہ بھی اسلامی تعلیمات کے خلاف ہے۔ اسلام سکھاتا ہے کہ ہر بچہ ◆ فطرتِ سلیمہ ◆ پر پیدا ہوتا ہے، یعنی گناہوں سے پاک۔ آدم و حوا نے غلطی کی، لیکن انہوں نے فوراً توبہ کی اور اللہ نے انہیں معاف کر دیا۔ ان کا گناہ ان کی اولاد کو منتقل نہیں ہوا۔ قرآن کہتا ہے:
﴿أَلَّا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَىٰ﴾ (سورة النجم: 𝟯𝟴)
ترجمہ: "کہ کوئی بوجھ اٹھانے والا کسی دوسرے کا بوجھ نہیں اٹھائے گا۔"

⬅ 📜 بائبل میں نبی آخر الزماں ﷺ کی بشارتیں ➡

یہودی حضرت عیسیٰؑ کے منتظر تھے مگر جب وہ آئے تو ان کا انکار کر دیا، کیونکہ وہ ان کی توقعات پر پورا نہیں اترتے تھے۔ اسی طرح، عیسائی بھی ایک نبی کے منتظر تھے، جس کی خبر خود حضرت عیسیٰؑ نے دی تھی، مگر جب محمد ﷺ تشریف لائے تو انہوں نے بھی انکار کر دیا۔

بائبل میں آج بھی تحریفات کے باوجود نبی اکرم ﷺ کی آمد کی واضح بشارتیں موجود ہیں:

• ◆ عہد نامہ قدیم (تورات): ◆ کتابِ استثناء، باب 18، آیت 18 میں حضرت موسیٰؑ فرماتے ہیں کہ اللہ بنی اسرائیل کے "بھائیوں" (یعنی بنی اسماعیل) میں سے ایک نبی مبعوث کرے گا جو موسیٰؑ کی مانند ہوگا اور اللہ کا کلام لوگوں تک پہنچائے گا۔ یہ پیشگوئی حضرت محمد ﷺ پر پوری طرح صادق آتی ہے۔

• ◆ عہد نامہ جدید (انجیل): ◆ انجیلِ یوحنا، باب 16، آیات 7-13 میں حضرت عیسیٰؑ اپنے شاگردوں کو تسلی دیتے ہوئے فرماتے ہیں کہ میرا جانا تمہارے لیے بہتر ہے، کیونکہ اگر میں نہیں جاؤں گا تو وہ "مددگار/تسلی دہندہ" (Comforter/Spirit of Truth) نہیں آئے گا۔ جب وہ آئے گا تو تمہیں تمام سچائی کی راہ دکھائے گا اور اپنی طرف سے کچھ نہیں کہے گا، بلکہ وہی کہے گا جو سنے گا۔ یہ تمام صفات نبی اکرم ﷺ پر پوری اترتی ہیں۔

▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬

◆ خلاصہ: ◆

اسلام اور عیسائیت کے درمیان بنیادی فرق حضرت عیسیٰ علیہ السلام کی شخصیت اور پیغام کو سمجھنے میں ہے۔ اسلام حضرت عیسیٰؑ کو اللہ کا عظیم پیغمبر مانتا ہے اور ان کی اصل توحیدی تعلیمات پر عمل کرنے کی دعوت دیتا ہے۔ قرآن، اللہ کی آخری اور محفوظ کتاب، پچھلی تمام تعلیمات کو ان کی اصل شکل میں پیش کرتی ہے اور انسانیت کے تمام مسائل کا جامع حل فراہم کرتی ہے۔ حضرت عیسیٰؑ سے حقیقی محبت کا تقاضا یہ ہے کہ ان کے مشن کو اپنایا جائے، جو کہ ایک اللہ کی عبادت اور اس کی فرمانبرداری ہے، اور یہی اسلام کا پیغام ہے۔

▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬

◆ اہم نکات اور ملفوظات: ◆

① اسلام حضرت عیسیٰؑ کا دین ہے، جبکہ عیسائیت حضرت عیسیٰؑ کے بارے میں ایک دین ہے۔
② حضرت مریمؑ کا ذکر قرآن میں بائبل سے زیادہ عزت اور تکرار کے ساتھ آیا ہے۔
③ قرآن کی حفاظت حفظ اور کتابت کے ذریعے ہوئی، جو اسے دنیا کی واحد محفوظ الہامی کتاب بناتی ہے۔
④ حضرت عیسیٰؑ نے نجات کے لیے احکامات پر عمل کرنے کی تعلیم دی، نہ کہ اپنے اوپر ایمان لانے کی۔
⑤ اسلام میں موروثی گناہ کا کوئی تصور نہیں؛ ہر بچہ فطرتِ سلیمہ پر پیدا ہوتا ہے۔
⑥ تثلیث کا عقیدہ حضرت عیسیٰؑ کے صدیوں بعد رومی بادشاہ قسطنطین کے دور میں باقاعدہ طور پر اپنایا گیا۔
⑦ اگر آپ حضرت عیسیٰؑ سے محبت کرتے ہیں، تو آپ ان کے دین کی پیروی کریں، اور ان کا دین اسلام تھا۔
⑧ سچائی کا معیار ذاتی احساسات نہیں بلکہ ٹھوس حقائق اور دلائل ہوتے ہیں۔
⑨ یہودیوں نے حضرت عیسیٰؑ کا انکار کیا، اور عیسائیوں نے حضرت محمد ﷺ کا، حالانکہ دونوں کی بشارتیں ان کی کتابوں میں موجود تھیں۔

▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬

#IslamAndChristianity #JesusInIslam #ProphetMuhammad #QuranAndBible #MaryInIslam #اسلام #عیسائیت #حضرت_عیسی #قرآن #بائبل #توحید #نبوت