بِسْمِ ٱللهِ ٱلرَّحْمَٰنِ ٱلرَّحِيْمِ

◆ خطبہ جمعہ: رجوع الی اللہ ◆

اعوذ باللہ من الشیطان الرجیم بسم اللہ الرحمن الرحیم 
◆ کَبُرَ عَلَی الْمُشْرِکِیْنَ مَا تَدْعُوْهُمْ اِلَیْهِ ؕ اَللّٰهُ یَجْتَبِیْۤ اِلَیْهِ مَنْ یَّشَآءُ وَ یَهْدِیْۤ اِلَیْهِ مَنْ یُّنِیْبُ ﴿۱۳﴾ ◆
صدق اللہ مولانا العظیم

درود شریف پڑھیے، اللھم صلی علی سیدنا و مولانا محمد

◆ اللہ تعالیٰ کی قدردانی ◆

اللہ تبارک و تعالیٰ جل جلالہ نہایت ہی قدردان اور مہربان ذات ہے۔ وہ انسان کی معمولی معمولی باتوں کو، قدردانیوں کو، بہت بڑی نظر سے دیکھتا ہے۔ اب انسان اللہ تعالیٰ نے انسان کے لیے پوری دنیا بنائی ہے، اور یہ ناشکرا تمام دن ان چیزوں کو دیکھتا ہے، پرندوں کو دیکھتا ہے، آسمانوں کو دیکھتا ہے، زمینوں کو دیکھتا ہے، ہواؤں کو دیکھتا ہے، اس سے فائدہ اٹھاتا ہے۔ اس کے باوجود یہ انتہائی غفلت کے ساتھ اس دنیا میں وقت گزارتا ہے۔ لیکن تھوڑا سا یہ اپنے رب کی طرف تھوڑا سا مائل ہو جائے تو اللہ تعالیٰ اس کو لے لیتا ہے۔ 

◆ مشرکوں کی ناپسندیدگی ◆

اللہ تعالیٰ فرماتے ہیں جس چیز کی طرف مشرکین کو بلاتے ہیں، وہ ان پر گراں گزرتی ہے۔ کہ جس نے پیدا کیا ہے، جس نے تم کو سنبھالا ہے، جس کو تم، تمہیں پال رہا ہے، اس کی طرف متوجہ ہو جاؤ، اس کو مانو، اس کی بات کو مانو۔ اس کی طرف یہ نہیں آتے۔ لیکن اللہ تعالیٰ انتہائی قدردان ہیں۔ وہ ہدایت دیتا ہے، لیکن جس کے اندر معمولی سی انابت دیکھتا ہے، کہ یہ میری طرف آ رہا ہے۔ ایک قدم آ رہا ہے۔ اور یہ سپرٹ، یہ طاقت اللہ تعالیٰ نے انسان کے اندر خود رکھی ہے۔ طاقت بھی رکھی ہے، توفیق بھی دے رکھی ہے، صلاحیتیں بھی دے رکھی ہیں، اب وہ کہتے ہیں تھوڑا سا میری طرف ایک قدم لے لو۔ 

جس کو چاہتا ہے، اللہ تعالیٰ اس کو اپنی طرف کھینچ لیتا ہے۔ جس طرح بچہ ہوتا ہے، تھوڑا سا باپ کی طرف آتا ہے، وہ گرنے پڑتا ہے، تو اس کو فورا لے لیتا ہے۔ لیکن ایک اصول ہے۔ وہ اس کو مضبوط رکھیں۔ پکڑیں۔ وہ کس کو دیتا ہے ہدایت؟ کس کو اپنی طرف کھینچ لیتا ہے؟ ◆ وَ یَهْدِیْۤ اِلَیْهِ مَنْ یُّنِیْبُ ﴿۱۳﴾ ◆ جو اس کی طرف معمولی سی رجوع کرتا ہے، اس کی طرف لپکتا ہے، اس کو ہدایت دیتا ہے۔ یہ طالب کو دیتا ہے، بے طلب کو نہیں دیتا۔ طالب کو دیتا ہے، بے طلب کو نہیں دیتا۔ کیونکہ اتنی تمام، اتنا، انتظام کے باوجود اور اس قدر انسان کو اتنی عزت دینا کہ پوری دنیا کو، کائنات کو اس کے سامنے سرنگوں کرنا، اس کے سامنے جھکانا اور اس کی خدمت میں لگانا۔ اور پھر بھی وہ اپنے رب سے منہ پھیر کر دوسری طرف جاتا ہے، تو اللہ تعالیٰ کو یہ پسند نہیں۔ وہ کہتے ہیں تھوڑا سا میری طرف متوجہ ہو جاؤ۔ یُنیب، انابہ۔ جو رجوع کرتا ہے، تھوڑا سا۔

◆ تصوف کا ایک مسئلہ: جذب و سلوک ◆

یہاں سے میں ایک بات اور آپ کو بتاؤں، جو تصوف کا ایک مسئلہ ہے، وہ اس کو میں بتانا چاہتا ہوں۔ انسان جب معمولی طور پر اللہ کی طرف متوجہ ہوتا ہے، تو یہ ہمارے علماء کہتے ہیں صوفیاء کہ اللہ تعالیٰ تو اپنے آپ طرف اس کو جذب کر لیتا ہے، لیکن دو صورتیں ہیں اس کی۔ 

◆ مجذوب سالک ◆

ایک صورت یہ ہے کہ آدمی یوں ہی غلط غلط کاموں میں پھر رہا ہے، ادھر ادھر گڑبڑ کام کر رہے ہیں۔ کوئی بات ایسی اس کی بات کو لگ جائے دل کو، کہ فورا اپنے رب کی طرف پھر جاتا ہے۔ آپ نے دیکھا ہوگا آدمی چلتے چلتے کیا ہو جاتا ہے؟ فورا اس کو تنبہ ہو جاتا ہے، اور وہ رو پڑتا ہے۔ کوئی خوبی ہوتی ہے، تھوڑا سا رجوع ہوتا ہے۔

◆ حضرت فضیل بن ایاز ؒ اور امانت داری ◆

حضرت فضیل بن ایاز ◌ؒ کے بارے میں آتا ہے کہ وہ ڈاکوؤں کا سردار تھا۔ لیکن اس کے اندر ایک کمال تھا کہ جو اس پر اعتماد کرتا تھا، اس کے اعتماد کو ٹھیس نہیں پہنچاتا تھا۔ یہ بے غیرت دوست نہیں تھا، جس طرح امریکہ۔ میں حیران ہوں کہ یقینا وہ لوگ بہت اندھے ہیں، دل کے اندھے ہیں، یا مال کے اندھے ہیں کہ وہ بار بار ایک سوراخ سے ڈسے جاتے ہیں۔ نبی کریم ﷺ فرماتے ہیں کہ مومن ایک سوراخ سے دو بار نہیں ڈسا جاتا۔

اس کی بے وفائی اتنی مشہور ہے، اتنی، اتنی معروف ہے اور اتنی اس کے بارے میں سب کو معلوم ہے کہ یہ وہ بچھو ہے کہ جو اس کو اپنے کندھے پر سوار کرتا ہے، اس کو خامخواہ ڈستا رہے گا۔ تاریخ دیکھو۔ پوری تاریخ اس سے بھری ہوئی ہے کہ یہودیوں نے ہمیشہ ڈسا ہے لوگوں کو اور یہ یہ امریکہ ہے۔ جو اس کے سامنے کھڑا ہو گیا، مثلا شمالی کوریا، کہ جو چیز بناتا ہے، وہ کہتے ہیں میں نے تمہارے لیے بنائی ہے۔ اس کے سامنے جھک جاتا ہے۔ یہ ہے بے غیرت دراصل۔ لیکن جو جتنا اس کے قریب ہوتا ہے، اس کو خامخواہ ڈستا ہے۔ آپ کو یقین نہ آئے، آپ اس کی تاریخ کو دیکھ لیں۔ پاکستان اس پر بہت زیادہ اعتماد کرتا تھا، پورا ڈسا ہے۔

ہندوستان کے ساتھ لڑائی آ گئی، وہ کہتے ہیں کہ امریکی کے بیڑے آ رہے ہیں، امریکی کے بیڑے اس وقت پہنچ گئے بیڑے کہ پاکستان کا بیڑا غرق ہو گیا۔ اور جب تھوڑا سا ڈر جاتا ہے، مثلا پاکستان تھوڑا سا اب ڈٹ گیا، تو پھر بار بار بلاتا ہے، دانہ ڈالتا ہے۔ اب میں ان احمقوں کو حیران ہوں کہ وہ بار بار دھوکہ دیتے ہیں، پھر دانہ ڈال کر پھر انہی کے پاس کیوں جاتے ہیں؟ ڈٹ جاؤ۔ تو میں عرض کر رہا تھا کہ فضیل بن ایاز ◌ؒ کے اندر ایک کمال تھا۔ کہ جو اس پر اعتماد کرتا تھا، اس کے اعتماد کو ٹھیس نہیں پہنچاتا تھا۔ یہ بہت بڑی صفت ہے انسان کے اندر کہ وہ اپنے آپ کو بے اعتماد نہیں بناتا۔

جس آدمی کے اندر امانت داری نہیں ہو، جس کے اندر عہد و پیمان نہ ہو، جس کے اندر جتنا بے، وہ بے غیرت ہو، جس کو وہ کیا کرتا ہے؟ وہ اپنے دوست کو تباہی میں دھکیل دیتا ہو۔ قطر نے اس کے لیے جہاز بنا دیا، سونے کا۔ اس پر تختی بھی بنا دیا۔ اس کے اندر سونے کے چیزیں لگا دیں۔ اور بیسوں ارب ڈالر ایک سسٹم اس نے خرید لیا۔ اب وہ خود اس کو گود میں پکڑ کر کے کیا کرتا ہے کہ مارو اس کو۔ دوسرا بھی اپنا ہے، میرے دوست کو مارو، لوگوں کے اندر شرمندہ کرو، بے حیا کرو۔ کم از کم اتنی بات تو ہوتی ہے۔ یعنی آپ اس بے غیرتی کو دیکھیں کہ ایک آدمی تم کو اتنی تحفے تحائف دیتا ہے۔ یقین جانو یہ تحفہ صرف اتنا تحفہ پاکستان کو دیتے، یہ ایک جہاز دیتے۔ یہ سارے عرب ممالک بیٹھ جاتے۔ کہ تم بیٹھ جاؤ، یہ جہاز نہیں لڑو ہم لڑو یہیں ◆ نَحْنُ قَاعِدُوْنَ ﴿۱۶﴾ ◆۔ یہ بیٹھ جائے اور تو آپ دیکھتے کہ پوری دنیا کو پاکستان شکست دیتا۔ لیکن جو بے غیرتوں کے ساتھ دوستی کرتے، وہ بھی بے غیرت ہو جاتا ہے۔ یاد رکھیں۔ یہ جو طریقہ ہے۔ دوست کو دوست سے پہچانا کرو۔ کس سے پہچانا کرو؟ دوست کو۔

وہ کہتے ہیں کہ اگر آپ کو کسی کے بارے میں معلوم نہیں کہ وہ کیسا ہے، اس کے دوستوں کو دیکھو۔ دوست کو دوست سے پہچانا جاتا ہے۔ پاکستان کے اندر جیب میں پاس سے پیسے نہیں ورنہ یہ۔ ان کے پاس سٹیکر بھی نہیں۔ آپ کو رات کے لیے اٹھو، تو پورا، پورا پاکستان اٹھ جاتا ہے۔ پورا اٹھ جاتا ہے۔ یہ نہیں کہ فلاں۔ فلاں فلاں۔ تو اب ہمیں لڑنے پڑتے ہیں۔ لیکن کمال کے لوگ ہیں۔ بہرحال یہ کمال کا آدمی تھا، کیا؟ کون؟ فضیل بن ایاز ◌ؒ۔ ایک بار وہ اس نے اپنے ساتھیوں کو بھیجا تھا ڈکیتی کے لیے۔ تو ایک قافلے والوں نے وہ ایک آدمی تھا جس کے پاس بڑی رقم تھی۔ سونے کے اشرفیاں تھی، تھیلی تھی۔ اس نے دیکھا کہ یہ نماز پڑھ کر کھڑے ہیں، درخت کے نیچے ایک آدمی۔ بزرگ سا لگتا ہے۔ اس کو بزرگ بننا تھا، اس میں پہلے سے بزرگ، بزرگی کے آثار تھے۔ اس کو یہ کہا کہ یار آ گئی۔ وہ ہے، خطرہ ہے، یہ آپ کے ساتھ، اپنے ساتھ رکھیں۔ میرا سامان ہے۔ بس یہ چلا گیا، سب سارا قافلہ لوٹ گیا۔ لوٹا گیا، اس کی صورت نظر آتی تھی۔ اب اس نے اس کے پاس تو کچھ تھا نہیں۔ جب یہ واپس آ جا گیا۔ اس کو دیکھا کہ پیر صاحب وہاں بیٹھا ہے۔ ساری ڈاکہ اس کے پاس آ چکی ہے۔ افوہ یہ تو دودھ کو بلی کے حوالے کر دیا ہے۔ تو جونہی اس نے جب دیکھا حضرت فضیل بن ایاز ◌ؒ جس کے اندر یہ لگی۔ نظر لگی۔ تو اس، اس طرح ہو گیا، واپس۔ کیا کیوں جا رہے ہو واپس؟ اس نے کہا جی بس جا رہا ہوں۔ انہوں نے کہا نہیں اپنے تھیلے اٹھاؤ۔ یہ تو آپ نے مجھ پر اعتماد کیا ہے۔ سمجھ آئی بات؟ تو اللہ تعالیٰ کو کسی کی کوئی ادا پسند آ جائے، ◆ یَجْتَبِیْۤ اِلَیْهِ مَنْ یَّشَآءُ ﴿۱۳﴾ ◆ یہ اللہ طرف رجوع کی علامت ہوتی ہے۔

◆ مجذوب سالک کی اقسام ◆

تو اس میں دو قسم کے لوگ ہوتے ہیں۔ ایک بتاتا ہوں، ایک اس، جو ایک دم راستے میں چلتا چلتا، ایک دم آپ نے دیکھا ہوگا بہت سے لوگ یہاں بھی ہوں گے۔ کہ ایک دم اللہ تعالیٰ جل جلالہ اس نے اس کو کھینچا ہوگا۔ نیکی کی طرف آ گیا۔ اس کو کہتے ہیں مجذوب سالک۔ مجذوب؟ یعنی پہلے مجذوب ہو جاتا ہے، سلوک بعد میں طے کرتا ہے۔ یعنی پھر، جس طرح آدمی ایک دم کسی کو اوپر اٹھائے۔ آدم ؑ کو، وہاں سے اٹھا کر جنت میں لے گیا فورا۔ پھر واپس کر دیا کہ اب وہاں خود پہنچو۔ پیغمبر تو پیغمبر ہوتا ہے، وہ تو ایسے مثال، یعنی مثال کے لیے تو، کوئی بات انسان، سمجھانے کے لیے ہوتا ہے۔ یعنی ایک آدمی کو ایک دم اللہ تعالیٰ جذب کرتا ہے۔ لیکن اس کے کچھ آداب ہیں، جب جذب کرتا ہے تو کبھی کبھی اس میں انسان غلطی کرتا ہے۔ وہ غلطی میں بتاتا ہوں۔ 

اس وقت آدمی چاہتا ہے کہ بس مجھے کچھ نہیں چاہیے۔ مجھے اپنا رب چاہیے۔ رب کا جمال جو دیکھ لے تو وہ پھر اس سے، نبی کریم ﷺ کے رحمت کی، مغفرت کی، اس کی تھوڑی سی اشارے پر جو اس کے اندر وہ آگ اٹھتی ہے دل کے اندر، اس کا وہ آدمی سوچ نہیں سکتا۔ اس وقت کہتے ہیں کہ دنیا کو آگ لگا دو، دنیا۔ مجذوب، دنیا کو آگ لگا دو، یہ کرو، وہ کرو۔ یہ واقعی کہتے ہیں اس طرح۔ تو یہ تمام چیزوں سے وہ کہتے ہیں بس ٹھیک ہے ختم کر دو اس کو۔ لیکن اگر اس کو صحیح رہنمائی نہ ملے، تو گمراہ نہیں ہوگا۔ لیکن اس کو سیدھے راستے پر چلانے کے لیے بھی ایک آدمی کی ضرورت ہوتی ہے کہ کوئی اس کو ٹھیک ٹھیک چلایا کرے۔ 

تو پھر یہ ہوتا ہے۔ ہمارے یہ علاقے میں یہاں تھا، ہمارے یہ وفات ہوئی ہے اللہ، بہت زبردست آدمی تھا۔ میرے پاس ایک دن آ گیا۔ ایسے رو رہا تھا، ایسے رو رہا تھا۔ کیا ہوا یار بتاؤ صحیح؟ کہا ہوگی، بس دنیا مجھ سے رہ گئی۔ میں نے کہا دنیا تو رہ گئی، کوئی بات نہیں، دنیا تو ویسے بھی یہاں رہنی والی چیز ہے۔ انہوں نے کہا نہیں وہ ہو گیا ہے۔ اس نے کہا کہ دنیا کی کسی چیز سے بھی میری محبت نہیں رہی۔ بس وہ میرا، میں اس کا۔ اور یہ حالت ہوتی ہے۔ بس۔ تو میں نہ کسی کے کا وہ بس کمال چھوڑتا ہوں، وہ شکار بھی کرتا تھا۔ شکار کرتا تھا۔ وہ بہت زبردست، اس کی وہ نشانہ بھی بہت تیز تھا۔ بڑا صاف ستھرا آدمی تھا۔ اس کی صفائی نے کام دیا اس کو۔ تو میں نے کہا کہ خیر گزارا کریں۔ گزارا کریں۔ جذبات میں نہ آئیں، اس نے کہا نہیں بس، بات ختم ہو گئی۔ پھر کیا کرنا ہے، بس وہ، وہ بیس دن، تیس دن غائب رہا۔ کبھی کبھی آتا تھا، آنسو بہہ رہے ہیں۔ بس اللہ سامنے سامنے ہے۔ ایسا ہوتا ہے۔ ہر جگہ جب دکھ جہاں جدھر دیکھتا ہوں، ادھر تو ہی تو ہے۔ ہر پتے میں، ہر چیز میں، ہر، اللہ، اللہ تعالیٰ کی قدرتیں، طاقتیں نظر آتی ہیں، بس ہو جائے گا۔ تو کچھ عرصے کے بعد جب تھوڑا سا مدھم پڑ گیا، نئی نئی دوستی بڑی میٹھی ہوتی ہے۔ تو مجھے ایک دن کہنے لگا کہ میں نے رات کو خواب میں تیتر دیکھا ہے۔ زردی کے ساتھ زرد۔ یہ تو تو طوطا، تیتر دیکھا ہے۔ میں سمجھ گیا کہ وہ یاد ہے اس کو یاد آنے لگی۔ کیا ہے تیتر۔ خوابوں میں نظر آنے لگا۔ تقریبا دس دن کے بعد پھر آ گیا۔ کیونکہ وہ صرف شکار کی کوئی گناہ ہے، میں نے کہا کوئی گناہ نہیں ہے۔

تو ایسے آدمی کو گزارا کرنا چاہیے، سمجھ آئی بات؟ تو یہ ہوتا ہے مجذوب سالک۔ کبھی ایسا ہوتا ہے کہ یہ آدمی بالکل فنا ہو جاتا ہے۔ وہی رہ جاتا ہے۔ وہ آدمی اچھا ہوتا ہے، لیکن اس سے کام نہیں لیا جاتا۔ ہے اچھا۔ اللہ والا ہے۔ لیکن کام نہیں لیا جاتا۔ مجذوب دانا بھی ہوتا ہے، بہلول دانا بہت ہوشیار تھے، بہت ہوشیار تھے۔ اور ایسے مشورے دیتا تھا کہ اس کے آگے پھر کوئی بات نہیں ہوتی تھی۔ لیکن بس وہ بچوں کے ساتھ ٹانگیں ٹانگیں کرتا۔ ٹانگیں ٹانگیں ہی ہوتا ہے۔ یہ ٹانگیں ٹانگیں کا جو، یہ کھیل نہیں ہوتا ہے ٹانگیں ٹانگیں؟ یہ پرانے زمانے کے کھیل ہیں۔ اور کہیں بیٹھ گیا، لیٹ گیا وہاں، اینٹ لگائی۔ ایک دن بیٹھا تھا، قبرستان کی دیوار پر بیٹھا تھا۔ کسی نے کہا کہ بہلول کیا کرتے ہو یہاں یار؟ اس نے کہا کہ یہ بہت اچھی جگہ ہے۔ یہاں جب میں آتا ہوں تو کوئی میری غیبت، میں مجھے تنگ نہیں کرتا۔ روک ٹوک بھی کرتے کبھی کبھی۔ اور جب جاتا ہوں واپس تو کوئی بھی مجھے، میری غیبت نہیں کرتا۔ قبرستان۔ پھر کہا کہ بہلول بہت زیادہ غریب آسن کی، اس کی سمجھداری کی۔ وہ بھی سمجھدار ہی تھی۔ کہ بہت زیادہ کمزوری ہے، بہت زیادہ قیمتیں بڑی بڑھ گئیں، دانے نہیں ملتے۔ یار عجیب آدمی ہو، جو کام خدا کا ہے، وہ اپنے سر پر اٹھایا ہے۔ جو اپنا کام ہے، خدا کے سر پر ڈال دیا ہے۔ وہ کہتا ہے، وہ کہتا ہے کہ اللہ تعالیٰ کا رزق ہمیں۔ خدا کی قسم اگر ایک دانہ، ایک دینار پر ہو جائے، مجھے کوئی فکر نہیں ہے۔ کیونکہ وہ دے گا۔ اس نے خود فرمایا ہے کہ زمین پر چلنے والے ہر جاندار کی روزی مجھ پر ہے۔ وہ تو اللہ پاک کا کام ہے۔ ہمارا کام ہے اللہ کی بندگی کرنا۔ ہم بندگی کرتے ہیں، خدا تم بندگی کرو، ہم کیا کریں گے؟ وہ باہر گیا ہے۔

تو بڑا یعنی وہ اس کو کہتے ہیں مجذوب سالک۔ یہ پہلے مجذوب ہو جاتا ہے، لیکن پھر کبھی یہ آدمی بعد میں کبھی کبھی پریشان ہوتا ہے۔ یہ پریشان نہ ہونا۔ یہ پھر واپس آتا ہے، جس سے اللہ پاک نے کام لینا ہوتا ہے۔ تو پھر اسی راستے سے نیچے نیچے آتا ہے، جیسے آدمی، آدمی کو ہوائی جہاز میں ایک دم کراچی پہنچایا جائے، پھر وہاں سے کراچی سے روڈ پر لایا جائے، کہ دیکھو یہ دیکھو، یہ دیکھیں، یہ دیکھیں، پورا راستہ بتا دیتا ہے کہ تم نے یہ راستہ طے کیا تھا۔

تو یہ آدمی جذب پہلے ہوتا ہے، سلوک بعد میں طے کرتا ہے۔ اس لیے اس کو مجذوب سالک کہتے ہیں۔ کیا کہتے ہیں؟ مجذوب سالک۔ کہ جذب پہلے ہوتا ہے، سلوک بعد میں پھر۔ جتنا جتنا یہ نمازیں پڑھتے ہیں، اتنا اتنا اس کو اپنے آپ کو نفاق پر خطرہ ہوتا ہے۔ میں پہلے تو ٹھیک ٹھاک تھا، جتنا نمازیں پڑھتا ہوں اتنا منافق نظر آتا ہوں۔ دراصل اتنا اتنا اس پر اپنی شان، پہلے تو صرف مجذوب تھا، اس پر کوئی اپنی شان نہیں کھلی تھی، اب اس پر اپنی چیزیں کھل گئیں۔ جب کھلی لگتی ہے تو اندر تو بڑی گڑبڑیں ہیں۔ تو اس سے پھر وہ جماعت یہ آ جاتی ہے۔ پہلے بہت مست ہوتا ہے، پھر کیا ہوتا ہے؟ یوں سر جھکا لیتا ہے۔

◆ سالک مجذوب ◆

دوسرا ہوتا ہے۔ وہ ہے سالک مجذوب۔ تھوڑا سا اللہ کی انابت تھوڑی ہوتی ہے، پھر وہ نماز شروع کرتا ہے، کرتا ہے، بیعت ہو جاتا ہے، یا کسی سے اصلاح کرتا رہتا ہے، کرتا رہتا ہے، کرتا رہتا ہے۔ آگے چلتا رہتا ہے۔ وہ اس میں، یہ جا رہا ہے، شیشے کھلے ہیں۔ ہن کو بھی دیکھ رہا ہے، ہارڈ کو بھی دیکھ رہا ہے، آگے بھی چل رہا ہے اور اس کی ترقی ہو رہی ہے، ہو رہی ہے، بالاخر اللہ تعالیٰ کی محبت میں جذب ہو جاتا ہے۔ اس کو کیا کہتے ہیں؟ سالک مجذوب۔ پہلے سالک تھا، پھر کیا ہو گیا؟ جذب ہو گیا۔ پھر کیا ہو گیا؟ پہلے جذب ہو گیا تھا، پھر سالک بنا، پھر سالک بنا۔ تو ایک درمیان میں ہے کہ وہاں رہ جائے بس، اس کو وہی وہیں مجذوب ہوتا ہے، وہی ہوتا ہے۔ لیکن وہ یہ مجذوب نہیں جو تم چرسی بن کے پاس بیٹھے ہو۔ کہ اللہ سائیں ہیں۔ وہ چرس نہیں پیتا، نہ چرس پیتا ہے، نہ راستے میں پاخانہ کرتا ہے، کہیں اس کی، صرف یہ ہے کہ وہ بس یہ اپنے رب سے ایک تعلق ہوتا ہے، لیکن اس کو لوگوں کو نصیحت نہیں کر سکتا۔ یعنی لوگوں کو راستے پر لگانا، ہدایت پر لگانا، یہ، ارشاد نہیں کر سکتا۔ ہے اچھا آدمی، نیک آدمی ہے۔ بات بڑی قیمتی کرتے ہیں وہ، جب کرتے ہیں تو ٹھیک ٹھاک باتیں کرتا ہے۔ 

مجذوب سے کسی نے ایک بار پوچھا، بڑے بزرگ نے مجذوب، بہلول سے، انہوں نے کہا وہ پاگل آدمی ہے، کیا کرتے ہو وہاں؟ نہیں انہوں نے کہا وہ اس کو میں دیکھتا ہوں، بزرگ، بہت بڑا بزرگ ہے۔ جب اس کے پاس گیا، اس نے کہا کہ اس کو ہلایا، اینٹ سر کے نیچے رکھی تھی اور کہا، السلام علیکم، وعلیکم السلام، پھر کہا، اس نے کہا کہ مجھے اس نے خود کہا، بہلول دانا نے کہا کہ نماز کے مجھے آداب بتاؤ۔ اس نے وہی بتایا کہ وضو کرنا ہے، یہ کرنا ہے، وہ کرنا ہے، ساری چیزیں بتائیں۔ انہوں نے کہا تمہیں اب یہ تک، اتنے بڑے بزرگ بن کر تم کو نماز نہیں آتی۔ نماز بھی نہیں آتا۔

اس نے کہا کہ پھر آگے چلا گیا وہ وہاں، دوبارہ آ ہی گیا۔ وہاں دیکھ کر پھر سوتا ہے۔ ساتھی نے کہا کہ ہم تو کہہ رہے تھے یہ مجذوب ہے۔ انہوں نے کہا اس کے اندر یہ بڑا کمال ہے اس کے اندر۔ پھر کہا، پھر کہا کہ اٹھاؤ، اس نے کہا، آؤ، انہوں نے کہا، تو انہوں نے کہا کہ چلو اب کھانے کے آداب بتائیں۔ کھانے کے آداب بتائیں، کہ دائیں ہاتھ سے کھانا ہے، یہ کرنا ہے، وہ کرنا ہے، انہوں نے کہا ابھی تک آپ نے کھانے کے آداب نہیں سیکھے اور آپ کہتے ہیں کہ نماز، جھنڈا اپنے پیچھے لگا رہے ہو۔ پھر سونے کے آداب کے بارے میں پوچھا۔ اس میں یہی کہا۔ انہوں نے کہا اس نے پکڑنے کے بتاؤ صحیح، وہ پھر بھاگتا تھا۔ کچھ مجھ سے بھول گیا، کہا کہ کھانے کا پہلا ادب یہ ہے کہ پاک طیب کھاؤ۔ واقعی اتنی پتے کی بات کی، پہلا ادب یہ ہے کھانے کی۔ کہ حلال پاک کھاؤ۔ اللہ تعالیٰ نے فرمایا ہے کہ حلال طیبًا۔ جو اصل چیز تھی، اس کو تو چھوڑ دیا گیا ہے، کہ ایک آدمی پیچھے حرام ہے، دائیں ہاتھ سے کہہ رہا ہے تو اس کا کیا فائدہ ہوا۔ انہوں نے کہا یہ کون سا ادب ادا کیا۔ اس طرح تم سوتے ہو، اور سونے کے وقت تمہارے دل میں کینہ ہے، محبت ہے، اگر مر گیا پھر؟ تو پھر زبان سے کہتے ہیں اللہم باسمک اموت واحی۔ جب مرتا، آدمی جب مر جاتا ہے، سوتا ہے تو مرتا ہے۔ تو وہ کہتے ہیں اس وقت تمہارے دل میں دنیا نہیں ہونی چاہیے، دنیا کی محبت نہیں ہونی چاہیے۔ کسی کے ساتھ حسد نہیں ہونی چاہیے، یہ تمہارے اندر ہوتا ہے۔ پہلا ادب یہ ہے۔ باقی چیزیں یہ رسمی چیزیں ہیں۔

تو میں عرض کرتا ہوں کہ اس کے ایسے لوگ اس کو کہتے ہیں کیا مجذوب۔ وہ پتے کی باتیں بتاتا ہے۔ یہی حال کبھی کبھی انسان پر جب آدمی سلوک طے کرتا ہے، اس پر انشاءاللہ پھر بتاؤں گا۔ اب میں وقت تک گیا۔ تو اس کو اس کو کہتے ہیں قبض و بسط۔ میں انشاءاللہ صاحب کو پھر بات، اس پر بات کروں گا کہ قبض کیا ہے، بسط کیا ہے۔ یہ اس سے مختلف ہے، اس لیے میں نے پہلے ہی بتا دیا۔ یہ ایسے لوگ ہوتے ہیں کہ اس پر وہ یہ مبارک ہے کہ جس کو اللہ تعالیٰ اپنی طرف کھینچ لے، ◆ یَجْتَبِیْۤ اِلَیْهِ مَنْ یَّشَآءُ ﴿۱۳﴾ ◆ یہ تو انبیاء ؑ کے بارے میں ہے، دینداروں کے بارے میں ہے، نیک آدمی اور سب کے بارے میں ہے۔ لیکن اس کے لیے پہلی چیز کیا ہے؟ رجوع۔ اپنے رب کی طرف رجوع رکھیں۔ اگر آپ کی رجوع مال، دنیا، منصب، شہرت، اس کی طرف ہو، تو آپ کے اندر انابت الی اللہ نہیں۔ جب انابت الی اللہ نہیں ہے تو یھدی، تم کو ہدایت نہیں ملے گا۔ ہدایت اس کو ملتا ہے کہ جو خالصتا کس کی طرف ہو؟ تھوڑا ہو، لیکن ہو کس کی طرف؟ اللہ تعالیٰ کی طرف ہو۔ اس کی طرف رجوع کرے، تو اللہ تعالیٰ اس کو اپنی طرف لے لے جاتا ہے۔ اور یاد رکھیں اللہ تعالیٰ کسی پر بھی کو گمراہ نہیں کرتا۔ وہ اللہ تعالیٰ کے ہاتھ میں ہے سب کچھ۔ لیکن اس کو گمراہ کرتا ہے، اس کو گمراہی میں ڈال دیتا ہے، مشیت۔ کہ وہ اس کے اندر، اس کے دل میں گندگی ہوتی ہے، وہ طالب نہیں ہوتا، وہ دنیا کا طالب ہوتا ہے۔ خالق کے ساتھ اس کا کوئی تعلق نہیں ہوتا۔ دین کا کام کرتا ہے، وہ بھی دنیا کے لیے کرتا ہے۔ اس کے دل کا کانٹا خراب ہے۔ کرتا ہے دین کا کام، لیکن کیوں کرتا ہے؟

میرا ایک بھائی ہے، وہ بڑا زبردست باتیں کرتا ہے۔ جناب اجی انعام صاحب ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ یہ عام لوگوں کی اصلاح بڑی آسان ہوتی ہے، لیکن دینداروں کی اصلاح بڑی مشکل ہوتی ہے۔ اس کی پاس اتنے دلائل ہوتے ہیں کہ اپنے پختگی کو بھی ثابت کرتا ہے، اور ہوتا بھی یہ ہے کہ خدا والا نہیں ہوتا۔ اللہ تعالیٰ ہم سب کو اللہ والا بنا دے، ہمارے اندر صحیح معنوں میں انابت الی اللہ رکھے۔ کہ ہم اللہ کی طرف رجوع رکھیں۔ اور جتنا آپ کے دل کو اللہ کی طرف، کے طرف اپنے دل کو اللہ کی طرف پھیرتے رہو گے، انشاءاللہ اللہ تعالیٰ تمہاری محنت کو، تمہاری باتوں کو، تمہارے کاموں کو ضائع نہیں فرمائے گا۔

◆ اہم نکات ◆
• اللہ تعالیٰ انسان کے معمولی عمل کو بھی بہت قدر کی نگاہ سے دیکھتے ہیں۔
• اللہ تعالیٰ صرف اسی شخص کو ہدایت دیتے ہیں جو اخلاص کے ساتھ اللہ کی طرف رجوع کرتا ہے۔
• مجذوب سالک وہ ہوتا ہے جسے اللہ فوراً اپنی طرف کھینچ لیتا ہے اور بعد میں اسے سلوک کا راستہ دکھاتا ہے۔
• سالک مجذوب وہ ہوتا ہے جو پہلے سلوک کا راستہ اختیار کرتا ہے اور پھر اللہ کی محبت میں جذب ہو جاتا ہے۔
• حضرت فضیل بن ایاز ◌ؒ کی کہانی امانت اور اللہ پر بھروسے کی بہترین مثال ہے۔
• دنیا کی محبت اور منصب کی چاہت انابت الی اللہ کی راہ میں رکاوٹ بنتی ہے۔
• دینداروں کی اصلاح زیادہ مشکل ہوتی ہے کیونکہ ان کے پاس اپنے دلائل اور منطق ہوتی ہے۔

◆ ملفوظات ◆
① "اللہ تعالیٰ انسان کی معمولی معمولی باتوں کو، قدردانیوں کو، بہت بڑی نظر سے دیکھتا ہے۔"
② "جس کے اندر معمولی سی انابت دیکھتا ہے، کہ یہ میری طرف آ رہا ہے۔ ایک قدم آ رہا ہے۔"
③ "مومن ایک سوراخ سے دو بار نہیں ڈسا جاتا۔" ﷺ
④ "جس آدمی کے اندر امانت داری نہیں ہو، جس کے اندر عہد و پیمان نہ ہو، جس کے اندر جتنا بے غیرت ہو، جو اپنے دوست کو تباہی میں دھکیل دیتا ہو، اللہ کو ایسے لوگ پسند نہیں۔"
⑤ "اپنے رب کی طرف رجوع رکھیں۔ اگر آپ کی رجوع مال، دنیا، منصب، شہرت، اس کی طرف ہو، تو آپ کے اندر انابت الی اللہ نہیں ہے۔"
⑥ "دین کا کام کرتا ہے، وہ بھی دنیا کے لیے کرتا ہے۔ اس کے دل کا کانٹا خراب ہے۔"
⑦ "عام لوگوں کی اصلاح بڑی آسان ہوتی ہے، لیکن دینداروں کی اصلاح بڑی مشکل ہوتی ہے۔"

◆ خلاصہ ◆
یہ خطبہ جمعہ "رجوع الی اللہ" کے موضوع پر روشنی ڈالتا ہے، جہاں مقرر نے اللہ تعالیٰ کی بے پناہ قدردانی اور اس کی طرف رجوع کی اہمیت کو اجاگر کیا۔ آپ نے فرمایا کہ اللہ انسان کے چھوٹے سے چھوٹے عمل کو بھی بڑی قدر سے دیکھتا ہے، بشرطیکہ وہ اخلاص کے ساتھ ہو۔ قرآن کی آیت ◆ کَبُرَ عَلَی الْمُشْرِکِیْنَ مَا تَدْعُوْهُمْ اِلَیْهِ ؕ اَللّٰهُ یَجْتَبِیْۤ اِلَیْهِ مَنْ یَّشَآءُ وَ یَهْدِیْۤ اِلَیْهِ مَنْ یُّنِیْبُ ﴿۱۳﴾ ◆ کی وضاحت کرتے ہوئے آپ نے بتایا کہ مشرکین کے لیے اللہ کی طرف بلانا گراں گزرتا ہے، جبکہ اللہ اسی کو ہدایت دیتا ہے جو اس کی طرف متوجہ ہوتا ہے۔

آپ نے تصوف کے دو اہم مسائل "مجذوب سالک" اور "سالک مجذوب" کو تفصیل سے بیان کیا۔ مجذوب سالک وہ ہوتا ہے جسے اللہ اچانک اپنی طرف کھینچ لیتا ہے، اور سالک مجذوب وہ ہوتا ہے جو محنت اور ریاضت کے بعد اللہ کی محبت میں جذب ہوتا ہے۔ حضرت فضیل بن ایاز ◌ؒ کی امانت داری اور ڈاکوؤں کی سرداری چھوڑ کر نیکی کی راہ اختیار کرنے کی مثال پیش کی، جس سے یہ سبق ملتا ہے کہ اللہ کسی کی بھی ایک اچھی ادا کو پسند فرما لے تو اسے اپنی طرف کھینچ لیتا ہے۔ 

مزید برآں، آپ نے امریکہ اور دیگر ملکوں کی بے وفائی کا ذکر کیا اور اس سے سبق لینے کی ترغیب دی کہ بے غیرتوں سے دوستی کرنے والا خود بے غیرت ہو جاتا ہے، جبکہ اللہ کی طرف رجوع کرنے والا ہر میدان میں کامیاب ہوتا ہے۔ خطبے میں یہ بھی واضح کیا گیا کہ دنیا کی محبت، منصب کی چاہت اور شہرت کی طلب انسان کو اللہ کی حقیقی معرفت اور ہدایت سے دور کر دیتی ہے۔ آخر میں یہ نصیحت کی گئی کہ ہمیں اپنے دلوں کو اللہ کی طرف پھیرے رکھنا چاہیے کیونکہ اللہ ہماری محنت، باتوں اور کاموں کو کبھی ضائع نہیں کرتا۔ اس خطبے کا بنیادی پیغام یہ ہے کہ خالص نیت سے اللہ کی طرف رجوع ہی حقیقی کامیابی اور ہدایت کا راستہ ہے۔

#رجوع_الی_اللہ #اللہ_کی_قدردانی #مجذوب_سالک #سالک_مجذوب #فضیل_بن_ایاز #اخلاص_اور_ہدایت #تصوف #دینی_اصلاح #اسلامی_معاشرت #AllahsMercy #SpiritualJourney #IslamicTeachings #Inabat_Ila_Allah #TrustInAllah #Sufism #IslamicQuotes #Faith