 عنوان: صلاح الدین ایوبی: وہ ہیرو جس نے صلیب کو شکست دی، مگر خاندانی سیاست سے ہار گیا ⚔️ 

بِسْمِ ٱللهِ ٱلرَّحْمَٰنِ ٱلرَحِيْمِ
و بک نستعین

سال 1920۔ پہلی جنگِ عظیم ختم ہو چکی ہے۔ سلطنتِ عثمانیہ، جو صدیوں تک عالمِ اسلام کی محافظ تھی، شکست و ریخت کا شکار ہے۔ دمشق ایک نئے فاتح، فرانسیسی فوج کے جنرل ہنری گورو (Henri Gouraud) کے بوٹوں تلے ہے۔ شہر پر قبضے کے بعد، جنرل گورو سیدھا ایک مزار پر جاتا ہے۔ وہ اموی مسجد کے دامن میں بنی اس قبر کو ٹھوکر مارتا ہے اور تاریخ کے مغرور ترین الفاظ ادا کرتا ہے:

صلاح الدین، ہم واپس آگئے ہیں! میری یہاں موجودگی صلیب کی ہلال پر فتح کا اعلان ہے۔ (بحوالہ: ڈان، 2003) 

سات سو سال سے زیادہ پرانی اس قبر میں آخر کون دفن تھا کہ اکیسویں صدی کا ایک یورپی فاتح بھی سب سے پہلے اپنی فتح کا پیغام اسی کو سنانا ضروری سمجھتا تھا؟  یہ کہانی اسی صاحبِ قبر کی ہے، جس نے ایک بکھری ہوئی امت کو جوڑا، جس نے تاریخ کا دھارا پلٹا، اور جس نے بیت المقدس کو آزاد کرایا۔ یہ کہانی ہے الملک الناصر ابو المظفر یوسف بن ایوب، جسے دنیا سلطان صلاح الدین ایوبی (رح) کے نام سے جانتی ہے۔ 

🌻 🕌 ایک بکھری ہوئی امت کا خواب 🌻

صلاح الدین کی عظمت کو سمجھنے کے لیے اس دور کو سمجھنا ضروری ہے جس میں انہوں نے آنکھ کھولی۔ یہ وہ وقت تھا جب امتِ مسلمہ کا تصور صرف کتابوں میں باقی تھا۔ حقیقت میں، مسلم دنیا ایک بکھری ہوئی، ٹوٹی ہوئی، اور آپس میں دست و گریباں قوم کا نام تھی۔ 

صلاح الدین کی پیدائش سے تقریباً 40 سال قبل، 1099 میں، یورپ سے آنے والے صلیبیوں (Crusaders) نے مسلمانوں کو تاریخ کا سب سے گہرا گھاؤ لگایا تھا۔ انہوں نے بیت المقدس (یروشلم) پر قبضہ کر لیا تھا۔  یہ صرف ایک شہر کی شکست نہیں تھی، بلکہ پوری مسلم تہذیب کے منہ پر طمانچہ تھا۔ صلیبیوں نے شہر میں داخل ہو کر مسلمانوں کا وہ قتلِ عام کیا جس کی مثال تاریخ میں کم ملتی ہے۔ (بحوالہ: ہسٹری ڈاٹ کام، Jerusalem captured in First Crusade) 

 اس ذلت کی وجہ کیا تھی؟ 
اس کی صرف ایک وجہ تھی: مسلمانوں کی آپسی फूट اور تقسیم۔  مسلمان اس قدر بٹے ہوئے تھے کہ صلیبیوں نے نہ صرف ان کے قبلہ اول پر قبضہ کیا، بلکہ ان کی سرزمین کے بیچوں بیچ چار صلیبی ریاستیں (Kingdom of Jerusalem, County of Edessa, وغیرہ) قائم کر لیں۔ 

مسلم دنیا اس وقت دو بڑی، مگر مخالف، خلافتوں میں بٹی ہوئی تھی: 
①  بغداد کی عباسی خلافت:  یہ اہلِ سنت کی نمائندہ تھی، لیکن اب صرف نام کی خلافت رہ گئی تھی، جس کا خلیفہ محض ایک مذہبی علامت تھا۔ 
②  قاہرہ کی فاطمی خلافت:  یہ اسماعیلی شیعہ مسلک کی پیروکار تھی اور عباسیوں کو اپنا دشمن سمجھتی تھی۔ 

ان دونوں خلافتوں میں دشمنی اس حد تک تھی کہ وہ ایک دوسرے کے خلاف صلیبیوں کا ساتھ دینے سے بھی گریز نہیں کرتی تھیں۔  ان سے نیچے، شام (Syria) اور فلسطین کا علاقہ درجنوں چھوٹے چھوٹے امیروں میں بٹا ہوا تھا، جو اپنے پڑوسی مسلمان امیر کو ہرانے کے لیے صلیبیوں سے مدد مانگنے میں بھی عار محسوس نہیں کرتے تھے۔  صلیبی اس لیے کامیاب نہیں تھے کہ وہ بہادر تھے، بلکہ اس لیے کہ مسلمان متحد نہیں تھے۔

🌻  دو مینارِ نور: زنگی خاندان 🌻

اسی گھٹا ٹوپ اندھیرے میں امید کی پہلی کرن موصل شہر سے پھوٹی۔
𝟭. عماد الدین زنگی (رح):
وہ موصل کے ایک ترک گورنر تھے جو اپنے دور کے باقی امیروں سے مختلف تھے۔ ان کا ایک وژن تھا: صلیبیوں کو شکست دینی ہے تو مسلمانوں کو متحد ہونا ہو گا۔  انہوں نے تمام مسلمان امیروں کو ایک جھنڈے تلے جمع کرنے کو اپنی زندگی کا مشن بنا لیا۔ 1144 میں، انہوں نے صلیبی ریاست کاؤنٹی آف ایڈیسا (County of Edessa) کو فتح کر کے مسلمانوں کو 50 سال میں پہلی بڑی کامیابی دلائی۔ (بحوالہ: استنبول یونیورسٹی پریس)  اس نے ثابت کیا کہ صلیبی ناقابلِ شکست نہیں ہیں۔

𝟮. نور الدین زنگی (رح):
عماد الدین کے قتل کے بعد، ان کے بیٹے نور الدین زنگی (رح) نے اس مشن کو آگے بڑھایا۔ وہ صرف ایک جنگجو نہیں، بلکہ ایک دیندار اور انصاف پسند حکمران تھے۔ انہوں نے حلب (Aleppo) اور دمشق (Damascus) کو متحد کیا اور پہلی بار بیت المقدس کی آزادی کے نعرے کو ایک عوامی تحریک میں بدل دیا۔  نور الدین نے وہ زمین تیار کی جس پر فصل کاٹنے کا کام تقدیر نے کسی اور کے نام لکھ دیا تھا۔

🌻 🌄 صلاح الدین کا طلوع: مصر کی وزارت سے سلطنت تک 🌻

اسی نور الدین زنگی کی فوج میں ایک نوجوان کرد سپاہی تھا، یوسف بن ایوب۔  وہ عراق کے شہر تکریت میں پیدا ہوا،  اسے علم و ادب سے شغف تھا اور شاید وہ ایک عالم بننا چاہتا تھا،  لیکن تقدیر اسے میدانِ جنگ کی طرف لے آئی۔

صلاح الدین کی کہانی کا اصل آغاز مصر سے ہوتا ہے۔ اس وقت مصر کی فاطمی خلافت اپنی آخری سانسیں لے رہی تھی۔  اس کمزور مگر امیر ریاست پر صلیبیوں اور نور الدین زنگی، دونوں کی نظریں تھیں۔ نور الدین جانتے تھے کہ اگر مصر صلیبیوں کے ہاتھ لگ گیا تو بیت المقدس ہمیشہ کے لیے ہاتھ سے نکل جائے گا۔ 

چنانچہ، نور الدین نے اپنے سب سے قابل اعتماد کمانڈر، اسد الدین شیرکوہ (پہاڑ کا شیر) کو مصر بھیجا۔  شیرکوہ اپنے بھتیجے صلاح الدین کو بھی اپنے ساتھ لے گئے۔  کئی سال کی خونی کشمکش کے بعد، 1169 میں شیرکوہ مصر کے وزیر بن گئے، لیکن صرف دو ماہ بعد ہی ان کا انتقال ہو گیا۔  فاطمی خلیفہ اور اس کے درباریوں نے یہ سوچ کر 31 سالہ نوجوان صلاح الدین کو وزیر مقرر کیا کہ یہ کمزور ہے اور اسے کنٹرول کرنا آسان ہو گا۔  یہ ان کی زندگی کی سب سے بڑی غلطی تھی۔

صلاح الدین اب دو آقاؤں کے ملازم تھے: دمشق میں ان کے سنی سلطان نور الدین زنگی، اور قاہرہ میں ان کے شیعہ فاطمی خلیفہ۔  یہ ایک انتہائی نازک پوزیشن تھی۔ صلاح الدین نے نہایت حکمتِ عملی سے مصر میں اپنی طاقت مستحکم کی اور 1171 میں ایک تاریخ ساز قدم اٹھایا۔ انہوں نے قاہرہ کی جامع مسجد میں، 200 سال میں پہلی بار، فاطمی خلیفہ کے بجائے بغداد کے عباسی خلیفہ کے نام کا خطبہ پڑھوا دیا۔  یہ ایک پرامن بغاوت تھی۔ کچھ ہی دنوں میں بیمار فاطمی خلیفہ کا انتقال ہو گیا اور مصر کی سلطنت ایک پکے ہوئے پھل کی طرح صلاح الدین کی جھولی میں آ گری۔ 

1174 میں نور الدین زنگی کا بھی انتقال ہو گیا۔  مسلم دنیا ایک بار پھر بکھرنے لگی۔ صلاح الدین کے سامنے اب ایک ہی راستہ تھا: اپنے استاد نور الدین کا خواب پورا کرنا۔ اگلے 12 سال (1174 سے 1186 تک) انہوں نے صلیبیوں سے نہیں، بلکہ آپس میں لڑتے مسلمان امیروں کو متحد کرنے میں صرف کر دیے۔  یہ ان کی زندگی کا سب سے مشکل دور تھا، جہاں انہیں اقتدار کا بھوکا ہونے کے طعنے بھی سنے پڑے اور قاتلانہ حملوں (حشاشین کے دو حملے) کا سامنا بھی کرنا پڑا، جس میں ایک بار وہ اپنے ہیلمٹ کی وجہ سے بال بال بچے۔  بالآخر 1186 تک، انہوں نے مصر سے لے کر شام اور عراق تک ایک عظیم متحدہ مسلم سلطنت قائم کر لی۔  اب وقت آ چکا تھا صلیبیوں سے 88 سال کا حساب لینے کا۔

🌻 🔥 جنگِ حطین: تاریخ کا فیصلہ کن معرکہ 🌻

صلاح الدین ایک ذہین اسٹریٹجسٹ تھے۔ وہ صحیح موقع کا انتظار کر رہے تھے، اور وہ موقع صلیبیوں کے سب سے متکبر اور وحشی جنگجو، رینالڈ آف شاتیون (Raynald of Châtillon) نے فراہم کیا۔  رینالڈ نے صلح کے معاہدے کو توڑتے ہوئے مسلمانوں کے ایک تجارتی قافلے کو لوٹ لیا اور حاجیوں پر حملے کیے۔ 

صلاح الدین نے جہاد کا اعلان کیا اور ایک مہلک جال بچھایا۔ وہ جانتے تھے کہ بھاری زرہ بکتر پہنے صلیبی فوج گرمی اور پیاس میں نہیں لڑ سکتی۔  انہوں نے صلیبی فوج کو جان بوجھ کر طبریہ (Sea of Galilee) کے قریب ایک ایسے خشک اور بیابان علاقے میں کھینچ لیا جہاں پانی کا کوئی ذریعہ نہیں تھا۔ 

4 جولائی 1187 کو حطین (Hattin) کے مقام پر، پیاس، گرمی اور صلاح الدین کی فوج کے گھیرے میں آئی ہوئی صلیبی فوج کا وہ حشر ہوا جو تاریخ کا حصہ بن گیا۔  یہ ایک جنگ نہیں، بلکہ ایک یکطرفہ قتلِ عام تھا۔ شام تک صلیبیوں کی پوری فوج تباہ ہو چکی تھی۔ یروشلم کا بادشاہ، گائے آف لوزینان (Guy of Lusignan)، گرفتار ہو چکا تھا۔  (بحوالہ: ورلڈ ہسٹری انسائیکلوپیڈیا، Battle of Hattin)

قیدیوں میں رینالڈ آف شاتیون بھی تھا۔ صلاح الدین نے بادشاہ کو تو پانی پیش کر کے امان دی، لیکن جب بادشاہ نے وہی پیالہ رینالڈ کو دینا چاہا تو سلطان نے اسے روک دیا۔  صلاح الدین نے اپنی قسم پوری کرتے ہوئے، مسلمانوں کے قافلے لوٹنے والے رینالڈ کا سر وہیں قلم کر دیا۔ 

🌻 🕊️ فاتحِ بیت المقدس: کردار کی فتح 🌻

جنگِ حطین کے بعد، بیت المقدس کے دفاع کے لیے کوئی صلیبی فوج باقی نہیں بچی تھی۔ 2 اکتوبر 1187 کو، 88 سال بعد، بیت المقدس نے ہتھیار ڈال دیے۔ 

شہر کے عیسائی باشندے خوف سے کانپ رہے تھے۔ انہیں 1099 یاد تھا جب ان کے آباؤ اجداد نے شہر فتح کرتے وقت مسلمانوں کے خون کی ندیاں بہا دی تھیں۔  وہ بدلے کے منتظر تھے، لیکن صلاح الدین نے دنیا کو اسلام کا اصل چہرہ دکھایا۔
 انہوں نے شہر میں عام معافی کا اعلان کیا۔ 
 کسی گرجا گھر کو نقصان نہیں پہنچایا گیا۔
 جو شہر چھوڑ کر جانا چاہتے تھے، ان کے لیے ایک معمولی سا فدیہ (Ransom) مقرر کیا گیا (مرد 10 دینار، عورت 5، بچہ 2)۔ 
 جب ہزاروں غریب فدیہ ادا نہ کر سکے، تو سلطان صلاح الدین اور ان کے بھائی العادل نے اپنی جیب سے ان کا فدیہ ادا کیا اور انہیں آزاد کیا۔  (بحوالہ: دی آبزرور پوسٹ، 2024)

یہ صرف ایک فوجی فتح نہیں تھی، یہ ایک اخلاقی فتح تھی۔ یہ سلیب پر ہلال کی فتح تھی، جس نے دنیا کو ایک سچے مسلمان فاتح کا کردار دکھایا۔

🌻 💔 ایک ہیرو کا المیہ: بادشاہت کا موروثی نظام 🌻

بیت المقدس کی فتح نے پورے یورپ میں آگ لگا دی۔ پوپ کا خبر سنتے ہی انتقال ہو گیا اور تیسری صلیبی جنگ (Third Crusade) کا اعلان کر دیا گیا، جسے بادشاہوں کی صلیبی جنگ بھی کہتے ہیں،  کیونکہ اس میں انگلینڈ کا رچرڈ شیر دل (Richard the Lionheart)، فرانس کا فلپ آگسٹس اور جرمنی کا فریڈرک باربروسا، تین بڑے بادشاہ خود شریک ہوئے۔ 

کئی سال کی کانٹے دار جنگوں کے بعد، 1192 میں معاہدہ جافا (Treaty of Jaffa) طے پایا، جس کے تحت بیت المقدس مسلمانوں کے پاس رہا، مگر عیسائی زائرین کو زیارت کی اجازت دے دی گئی۔ (بحوالہ: وکیپیڈیا)  تیسری صلیبی جنگ اپنا مقصد (بیت المقدس کی فتح) حاصل کیے بغیر ناکام لوٹ گئی۔

اس عظیم فتح کے چند ماہ بعد، 4 مارچ 1193 کو، صلاح الدین ایوبی صرف 56 سال کی عمر میں انتقال کر گئے۔  جب ان کی ذاتی ملکیت کا حساب لگایا گیا تو دنیا حیران رہ گئی، اس عظیم سلطان نے ورثے میں صرف ایک سونے کا دینار اور 47 چاندی کے درہم چھوڑے تھے، جو ان کے جنازے کے اخراجات کے لیے بھی کافی نہیں تھے۔ (بحوالہ: ریڈٹ، r/todayilearned) 

یہاں تک تو کہانی شاندار ہے، لیکن اس کہانی کا سب سے بڑا المیہ (Tragedy) اس کے بعد شروع ہوتا ہے۔
صلاح الدین، جنہوں نے اپنی پوری زندگی مسلمانوں کو متحد کرنے میں صرف کر دی، مرتے وقت وہی غلطی کر گئے جو ان سے پہلے کے بادشاہ کرتے آئے تھے: انہوں نے قابلیت (Merit) پر کسی ایک کو جانشین بنانے کے بجائے، اپنی عظیم سلطنت کو اپنے تین ناتجربہ کار بیٹوں میں تقسیم کر دیا۔ 

یہ بادشاہت کے موروثی نظام کا وہ مینوفیکچرنگ فالٹ تھا جس نے ہمیشہ مسلمانوں کو دھوکہ دیا ہے۔  صلاح الدین ایک عظیم مجاہد تھے، لیکن آخر میں ایک باپ کی محبت ان کی دور اندیشی پر غالب آ گئی۔

 نتیجہ؟ 
تباہ کن۔ صلاح الدین کی آنکھیں بند ہوتے ہی ان کے بیٹے تخت کے لیے ایک دوسرے کے خون کے پیاسے ہو گئے۔  جس سلطنت کو 20 سال لگا کر جوڑا گیا تھا، وہ چند سالوں میں ٹکڑے ٹکڑے ہو گئی۔
اور سب سے بڑی بے عزتی یہ کہ اس خانہ جنگی میں، صلاح الدین کے بیٹوں اور بھتیجوں نے اپنے ہی بھائیوں کے خلاف اپنے باپ کے سب سے بڑے دشمن، یعنی صلیبیوں سے مدد مانگنا شروع کر دی۔ 

صلاح الدین کی موت کے صرف 36 سال بعد، 1229 میں، ان کے اپنے بھتیجے سلطان الکامل نے، چھٹی صلیبی جنگ کے دوران، ایک معاہدے کے تحت، بغیر ایک قطرہ خون بہائے، بیت المقدس کو واپس صلیبیوں کے حوالے کر دیا۔  (بحوالہ: وکیپیڈیا، Treaty of Jaffa 1229)۔ جس شہر کو باپ نے تلوار سے آزاد کرایا تھا، بھتیجے نے اسے میز پر بیچ دیا۔

🌻  اہم نکات اور ملفوظات 🌻

① صلاح الدین ایوبی کی عظمت اس دنیا میں تھی جو مسلمانوں کی باہمی फूट (عباسی-فاطمی، شامی امیروں کی لڑائی) کی وجہ سے تباہ حال تھی۔
② صلیبی اس لیے کامیاب نہیں ہوئے کہ وہ بہادر تھے، بلکہ اس لیے کہ مسلمان متحد نہیں تھے۔
③ صلاح الدین کے استاد، نور الدین زنگی تھے، جنہوں نے سب سے پہلے مسلمانوں کے اتحاد اور بیت المقدس کی آزادی کو ایک عوامی تحریک بنایا۔
④ صلاح الدین نے اپنی زندگی کے ابتدائی 12 سال صلیبیوں سے نہیں، بلکہ مسلمان امیروں کو متحد کرنے کے لیے لڑائی میں صرف کیے۔
⑤ جنگِ حطین (1187) ایک فوجی شاہکار تھی، جہاں صلاح الدین نے صلیبی فوج کو جان بوجھ کر پیاس اور گرمی کے جال میں پھنسایا۔
⑥ بیت المقدس کی فتح (1187) کے بعد، صلاح الدین نے صلیبیوں کے پچھلے مظالم کا بدلہ لینے کے بجائے عام معافی دی اور اپنی جیب سے غریب عیسائیوں کا فدیہ ادا کر کے انہیں آزاد کیا۔
⑦ صلاح الدین کا کردار اتنا بلند تھا کہ ان کے دشمن بھی ان کی عزت کرتے تھے۔ مشہور شاعر دانتے نے انہیں اپنی 'ڈیوائن کامیڈی' میں جہنم کے پہلے دائرے (لمبو) میں افلاطون اور ارسطو جیسے نیک غیر عیسائیوں کے ساتھ جگہ دی۔
⑧ ان کی وفات کے وقت، ان کی کل ذاتی ملکیت اتنی بھی نہ تھی کہ ان کا جنازہ دفن کیا جا سکتا۔
⑨ صلاح الدین کی سب سے بڑی غلطی موروثی بادشاہت کا نظام تھا، انہوں نے اپنی سلطنت بیٹوں میں تقسیم کر دی، جو آپس میں لڑ پڑے۔
⑩ ان کی موت کے صرف 36 سال بعد، ان کے بھتیجے سلطان الکامل نے بیت المقدس کو ایک معاہدے کے تحت واپس صلیبیوں کو دے دیا۔
⑪ صلاح الدین نے باہر کی جنگ جیت لی، لیکن وہ اپنے گھر کے اندر کی کمزوریوں اور نظام کی خامیوں کو شکست نہ دے سکے۔

🌻 ✍️ خلاصہ 🌻

سلطان صلاح الدین ایوبی بلاشبہ تاریخ کے عظیم ترین ہیروز میں سے ایک ہیں۔ ان کی کہانی ہمیں سکھاتی ہے کہ ایک شخص کا عزم، اخلاص اور وژن بکھری ہوئی قوم کو متحد کر کے ناممکن کو ممکن بنا سکتا ہے۔ ان کی فتح صرف تلوار کی نہیں، بلکہ کردار، رحم دلی اور انصاف کی فتح تھی۔ لیکن ان کی میراث کا المیہ ہمیں ایک اس سے بھی گہرا سبق سکھاتا ہے: صرف چہرے بدلنے سے قوموں کی تقدیر نہیں بدلتی، جب تک کہ اس نظام کو نہ بدلا جائے جو تقسیم، حسد اور خاندانی مفادات پر قائم ہو۔ صلاح الدین نے مسلمانوں کو متحد تو کیا، لیکن وہ بادشاہت کے اس موروثی نظام کو نہ بدل سکے، جو بالآخر ان کی عظیم میراث کو کھا گیا۔ آج جب مسلم دنیا ایک بار پھر اسی تقسیم کا شکار ہے، تو صلاح الدین کی زندگی ہمیں یاد دلاتی ہے کہ حقیقی آزادی کا راستہ اندرونی اتحاد اور ایک عادلانہ نظام سے شروع ہوتا ہے۔ 

________________________
#SalahuddinAyyubi #Saladin #HistoryOfIslam #Crusades #Jerusalem #BattleOfHattin #NuruddinZangi #MuslimUnity #Legacy #UrduArticle #History
#صلاح_الدین_ایوبی #تاریخ_اسلام #بیت_المقدس #صلیبی_جنگیں #جنگ_حطین #مسلم_اتحاد #اردو #تاریخ