برادرم ہارون الرشید ہاشمی نے بہت عمدہ الزامی اور عقلی جوابات دیے ہیں، اللہ ان کے علم میں اضافہ فرمائے۔ یہ نکتہ کہ "منکرِ حدیث کا اپنا قول بھی تو حدیث (روایت) ہی ہے" دراصل اس پورے فتنے کی عمارت کو جڑ سے اکھاڑ دیتا ہے۔

اس گمراہ کن نعرے کا ایک منظم اور تحقیقی جواب دینا انتہائی ضروری ہے، کیونکہ یہ سادہ لوح مسلمانوں کو دین کے دوسرے ماخذِ وحی (سنت) سے کاٹ کر دین کو ادھورا کرنے کی ایک گہری سازش ہے۔

⟪  مغالطے کی تشخیص: قرآن بمقابلہ روایت کا جھوٹا تقابل ⟫

یہ جملہ ایک بنیادی مغالطے پر مبنی ہے جسے "𝗙𝗮𝗹𝘀𝗲 𝗗𝗶𝗰𝗵𝗼𝘁𝗼𝗺𝘆" یعنی "جھوٹا تقابل" کہتے ہیں۔ اس میں قرآن اور روایات (یعنی حدیث و سنت) کو دو الگ اور متضاد چیزوں کے طور پر پیش کیا گیا ہے، جبکہ حقیقت میں یہ دونوں لازم و ملزوم ہیں۔ یہ نعرہ دراصل یہ دعویٰ کر رہا ہے کہ ہم قرآن کو نبی اکرم ﷺ کی تشریح اور عملی نمونے کے بغیر سمجھ سکتے ہیں، جو عقلی اور نقلی، ہر اعتبار سے باطل ہے۔

▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬

◆ قرآن کی روشنی میں اس دعوے کا رد ◆

جو لوگ "صرف قرآن" کا نعرہ لگاتے ہیں، وہ سب سے پہلے خود قرآن کے ہی منکر ہیں۔ قرآن مجید درجنوں مقامات پر واضح الفاظ میں رسول اللہ ﷺ کی اطاعت اور ان کے قول و فعل کو حجت قرار دیتا ہے:

① ◆ اطاعتِ رسول ﷺ عین اطاعتِ خدا ہے: ◆
    
    مَنْ يُطِعِ الرَّسُولَ فَقَدْ أَطَاعَ اللَّهَ
    
    "جس نے رسول (ﷺ) کی اطاعت کی، اس نے درحقیقت اللہ کی اطاعت کی۔" (النساء: 80)
    اگر رسول ﷺ کی اطاعت اللہ کی اطاعت ہے، تو یہ اطاعت صرف قرآن کی آیات پڑھ کر سنا دینے تک محدود کیسے ہو سکتی ہے؟ یہ اطاعت تو آپ ﷺ کے ہر حکم پر ہو گی، جو روایات کے ذریعے ہی ہم تک پہنچا ہے۔

② ◆ رسول ﷺ کا کام محض ڈاکیا نہیں، معلم اور مفسر کا ہے: ◆
    
    وَأَنْزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ
    
    "اور ہم نے آپ (ﷺ) پر یہ ذکر (قرآن) نازل کیا ہے تاکہ آپ لوگوں کے سامنے اس کی وضاحت کریں جو ان کی طرف اتارا گیا ہے۔" (النحل: 44)
    سوچیے! اگر نبی ﷺ کی "وضاحت" (تبيين) حجت نہیں ہے اور اسے "روایات کا اسلام" کہہ کر رد کرنا ہے، تو قرآن کا یہ حکم بے معنی نہیں ہو جاتا؟ نماز، روزہ، زکوٰۃ اور حج کی تمام تفصیلات اسی "تبيين" کا حصہ ہیں۔

③ ◆ رسول ﷺ کے ہر فیصلے کو تسلیم کرنا ایمان کی شرط ہے: ◆
    
    فَلَا وَرَبِّكَ لَا يُؤْمِنُونَ حَتَّىٰ يُحَكِّمُوكَ فِيمَا شَجَرَ بَيْنَهُمْ ثُمَّ لَا يَجِدُوا فِي أَنْفُسِهِمْ حَرَجًا مِمَّا قَضَيْتَ وَيُسَلِّمُوا تَسْلِيمًا
    
    "پس تیرے رب کی قسم! یہ لوگ اس وقت تک مومن نہیں ہو سکتے جب تک کہ اپنے تنازعات میں آپ (ﷺ) کو حاکم نہ مان لیں، پھر آپ جو فیصلہ کریں اس پر اپنے دلوں میں کوئی تنگی محسوس نہ کریں اور اسے مکمل طور پر تسلیم کر لیں۔" (النساء: 65)

▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬

◆ عقلی اور تاریخی دلائل ◆

◆ قرآن خود ایک روایت ہے: ◆ ہمیں کیسے معلوم ہوا کہ جو کتاب آج ہمارے پاس ہے، وہی قرآن ہے؟ یہ بات بھی تواتر اور روایت کے ذریعے ہی ہم تک پہنچی ہے-صحابہ سے تابعین، پھر تبع تابعین اور نسل در نسل امت نے اسے منتقل کیا۔ اگر "روایت" کا نظام ہی ناقابلِ اعتبار ہے، تو (نعوذ باللہ) خود قرآن کی سند بھی مشکوک ہو جاتی ہے۔ یہ ایک خودکش دلیل ہے۔
◆ سنت کے بغیر اسلام ناقابلِ عمل ہے: ◆ قرآن کہتا ہے "نماز قائم کرو"۔ کیسے قائم کریں؟ رکوع کیسے کریں، سجدہ کیسے ہو، کتنی رکعات ہوں؟ قرآن کہتا ہے "زکوٰۃ دو"۔ کتنی دیں، کس مال پر دیں، کب دیں؟ ان تمام سوالات کا جواب "روایات کا اسلام" یعنی سنتِ رسول ﷺ ہی دیتا ہے۔ سنت کے بغیر "قرآن کا اسلام" ایک ایسی تھیوری ہے جس پر عمل ناممکن ہے۔

▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬

◆ حتمی اور واضح مؤقف ◆

یہ سمجھنا ضروری ہے کہ قرآن دستور (𝗖𝗼𝗻𝘀𝘁𝗶𝘁𝘂𝘁𝗶𝗼𝗻) ہے تو سنت اس دستور کی تشریح اور عملی نفاذ (𝗕𝘆𝗹𝗮𝘄𝘀 & 𝗜𝗺𝗽𝗹𝗲𝗺𝗲𝗻𝘁𝗮𝘁𝗶𝗼𝗻) ہے۔ یہ دو الگ اسلام نہیں، بلکہ ایک ہی اسلام کے دو لازم و ملزوم اور ناقابلِ تقسیم حصے ہیں۔

یہ نعرہ درحقیقت اسلام کی بنیادوں پر حملہ ہے جو مستشرقین اور اعدائے اسلام نے امت میں فکری انتشار پھیلانے کے لیے وضع کیا ہے۔ اس کا مقصد مسلمانوں کو ان کے نبی ﷺ کے اسوۂ حسنہ سے کاٹ کر ایک ایسا بے روح اور ناقابلِ عمل دین دینا ہے جسے ہر کوئی اپنی مرضی سے توڑ مروڑ سکے۔

اللہ تعالیٰ اس فتنے سے امت کی حفاظت فرمائے اور ہمیں قرآن و سنت دونوں کی حقیقی پیروی کی توفیق دے۔ آمین۔