عنوان: اخلاص کی اہمیت

◆ اَعُوْذُ بِاللّٰهِ مِنَ الشَّيْطٰنِ الرَّجِيْمِ بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيْمِ ◆
◆ مَثَلُ الَّذِيْنَ يُنْفِقُوْنَ اَمْوَالَهُمْ فِيْ سَبِيْلِ اللّٰهِ كَمَثَلِ حَبَّةٍ اَنْۢبَتَتْ سَبْعَ سَنَابِلَ فِيْ كُلِّ سُنْۢبُلَةٍ مِّائَةُ حَبَّةٍ ۭ وَاللّٰهُ يُضٰعِفُ لِمَنْ يَّشَآءُ ۭ وَاللّٰهُ وَاسِعٌ عَلِيْمٌ ◆
◆ صَدَقَ اللّٰهُ مَوْلٰنَا الْعَظِيْمُ ◆
درود شریف پڑھیے، اللھم صلی وسلم۔

◆ اخلاص کی قوت ◆
اخلاص کے اندر وہ قوت ہے جس کا مقابلہ کوئی طاقت نہیں کر سکتی۔ اخلاص اور سچائی قریب قریب ہے۔ ہمارے کاموں سے، ہماری کوششوں سے جو ثمرات اس پر مرتب نہیں ہوتے، اس کی ایک بڑی وجہ اخلاص میں کمی ہوتی ہے یا اخلاص نہیں ہوتا۔

تین چیزیں ہوتی ہیں۔ اگر وہ ٹھیک رہیں۔ اعمال کی تین، کے اندر تین چیزیں ہیں۔ ایمان تو ویسے بھی شرط ہے ہر عمل کے لیے۔
① اخلاص
② وہ کام خود بھی ٹھیک ہو
③ اس کا طریقہ بھی ٹھیک ہو۔

آج صرف اخلاص پر بات کریں گے۔ اگر طریقہ ٹھیک نہیں ہے پھر بھی اخلاص ہو، لیکن طریقہ ٹھیک نہیں ہے۔ خود کام اچھا نہیں ہے، کام صحیح نہیں ہے، درست نہیں ہے۔ ہے اخلاص لیکن طریقہ صحیح نہیں، کام بھی ٹھیک ہے۔ لیکن طریقہ صحیح نہیں ہے پھر بھی غلط ہے۔

◆ اخلاص کی مثال ◆
تو یہاں اللہ تعالی جل جلالہ نے اخلاص کے بارے میں بات فرمائی۔ کہ اخلاص کی۔ یہ اس کی مثال ایسی ان لوگوں کی مثال جو اللہ تعالی کے راستے میں خرچ کرتے ہیں، جو خرچ کرتے ہیں ایک آنہ، دو آنہ، کم و بیش۔ اس کی مثال ایسی ہے جس طرح کوئی آدمی ایک اچھی زمین میں دانہ پھینک دے۔ اور وہ دانہ اس سے سات خوشے نکل آئے۔ گندم کا دانہ کبھی ایک جب ہو جاتا ہے تو ایک کڑکی کے اندر ایک کڑکی کے اندر تو کیا کہتے ہیں ایک ٹینک کا۔ اس کا جو ایک خوشہ ہوتا ہے اس میں سو دانے ہوتے ہیں۔

دس طرح، وہ ایک دانے سے سات دانے پیدا ہو جائیں، سات خوشے پیدا ہو جائیں اور ہر خوشے میں سو دانے ہوں تو سات سو ہو گئے۔ یہ عام دس، عام قانون ہے۔ اخلاص کے ساتھ ہو۔ یہ حال دوسرے اعمال کا بھی ہے۔ لیکن انفاق کو اس لیے لیا کہ انفاق ایسی چیز ہے کہ انسان کی ساتھ اس کا دل ایسا جڑا ہوا ہے، اس ایسا کہ بعض لوگ کہتے ہیں کہ جان جائیں لیکن مال نہ جائے۔

میرے والد صاحب فرماتے تھے، اس کا ایک دوست تھا یعنی تعارف تھا اس کے ساتھ۔ تو اس نے ایک دن والد صاحب کو بہت سخت پریشانی بیان کی کہ میں پہاڑ میں گیا تھا، وہاں میرا شلوار پھٹ گیا۔ نئے نئے کپڑے تھے۔ تو میں کہتا ہے کہ کاش میں شلوار کو اوپر کر لیتا تو کانٹا کے ساتھ میرا کپڑا نہ لگتا، کپڑا میرا زخمی نہ ہوتا، نہ پھٹ جاتا۔ تو والد صاحب بڑے خوش طبع شخص تھے اور ان سے بہت بڑے پیار بھی کرتے، بہت بڑے پیار کرتے تھے اس کے ساتھ۔ تو ان کا کہا کہ پھر تمہارا چمڑا پھٹ جاتا۔ یعنی پاؤں کا جو چمڑا ہے، وہ کہتے ہیں کسی مبادلہ صاحب وہ پِٹ ٹھیک ہو جاتا، لیکن نیا کپڑا جو ہے پھر نیا نہیں ہوتا۔ تو بعض لوگوں کے اندر بہت محبت ہوتی ہے وہ کہتے ہیں جان پڑ جائے لیکن کیا مال میں نقصان نہ ہو۔ تو اس لیے اس مال کو لے لیا باقی ہمار بھی یہی حال ہے۔

اور اللہ تعالی کتنا زیادہ کرتا ہے اس کا حساب کتاب نہیں ہے۔ لیکن ایک ہاں، ایک بات عرض کریں۔ ارطغم۔ کہ اس کا مطلب یہ نہیں ہے کہ سات دانے پیدا ہو گئے بس اتنے ہی ہوں گے ایسا نہیں ہے۔ یہ پہلی بار تم نے تخم ڈالا، اچھا عمل کا کیا کیا؟ تخم ڈالا، دانہ ڈالا۔ ابھی جب وہ جا، وہ جائیں گی اگ جائیں گی سات سو دانے۔ جب پھر زمین میں تو سات سو دانوں کو سات سو میں ضرب دو۔ ورنہ اگر اتنا ہو جائے کہ سات سو دانے ہو جائیں تو آپ کے اعمال تو اتنے زیادہ نہیں ہیں۔ جنت میں آپ کے اعمال کی کہ مسلسل بڑھتا چلا جائے گا اس کی نعمتیں، اس کی عزتیں، اس کی تو یہ اس اعمال کا نتیجہ ہوتا ہے۔

تو اس کا مطلب یہ ہے کہ تم نے جنت کی کیا گویا اس میں ڈال دیا ہے۔ اب وہ بڑھتا چلا جائے گا، بڑھتا چلا جائے گا اب سات سو کا سات سو سے ضرب دے دیں۔ پھر جب وہ اتنے اتنے دانے پڑ جائیں پھر اس کو سات سو میں پھر ضرب دے دیں۔ پھر اب حساب سے باہر، بات باہر ہو گئی۔

◆ اللہ کا حلال قبول کرنا ◆
نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ جو شخص کھجور کے برابر حلال کمائی سے خرچ کرتا ہے۔ حلال کمائی سے تو نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم فرمایا کرتے تھے یہ بھی بتایا کہ یا اور یاد رکھو کہ اللہ تعالی حلال ہی قبول کرتا ہے۔ تو حرام تو گند ہے۔ تم کسی کو گند دو وہ کیسے قبول کرے گا۔ کھانا کوئی قبول کرتا ہے کہ ہدیہ لے لو۔ اللہ تعالی حلال ہی قبول کرتا ہے۔ فرماتے ہیں۔ تو اللہ تعالی اس کے اپنے دائیں ہاتھ میں لیتے ہیں۔ اور اللہ تعالی کے دونوں ہاتھ دائیں ہیں۔ یہ تو ہمارے تقسیم کی وجہ سے۔ پھر وہ صدقے کو بڑھاتے ہیں اس لیے میں نے کہ، جو اب وہ جو میں نے بات کی کہ اس کو بڑھاتا ہے پھر۔ جب کوئی چیز کو اللہ بڑھائے وہ کیسے بڑھتا چلا جائے گا۔ بڑھاتا ہے۔ کہ صدقہ کرنے والے کے لیے اس طرح پالتے ہیں جس طرح یہ عرب لوگ گھوڑوں کے ساتھ بڑی محبت کرتے تھے۔ جہاد کرتے تھے اس پر، جنگیں لڑتے تھے اس پر سواریاں کرتے تھے۔ دوڑاتے تھے۔ جس طرح تم اپنی گھوڑی کے بچے کو کیا کرتے ہو؟ پالتے ہو اس طرح حفاظت کے ساتھ پالتے تھے۔ اپنا بچیرے کو اس کو بچیرا کہتے ہیں ایک کیا کہتے ہیں وہ؟ وہ تھا بیاڑا، بیاڑا۔ پالتا ہے۔ یہاں تک کہ وہ صدقہ پہاڑ کی مانند ہو جاتا ہے۔ متفق علیہ۔ اتنا بڑھ جاتا ہے۔ یہ مثال ہے۔ کہ اتنا چلتا رہتا ہے، چلتا رہتا ہے پھر موت کے بعد بھی یہ اعمال کا ثمرہ ملتا رہتا ہے۔

◆ ریاکاری کا نقصان ◆
لیکن یہ کب؟ کہ اس میں ریاکاری نہ ہو۔ اس میں نام و نمود نہ ہو۔ آج کل اعمال کو دیکھیں ان میں نام و نمود ہے۔ اسی لیے وہ نتائج نہیں نکلتے جو نتائج نکلنے چاہیے۔ جس صدقے میں اخلاص ہوتی ہے عجیب ہے کہ وہ صدقہ خود اس دینے والے کو تم جس کو دیتے ہو اس میں بھی سرائت کرتا ہے۔ آپ نے امام احمد، امام شافعی رحمۃ اللہ علیہ کی قصہ سنا ہو گا۔ رحمۃ اللہ علیہ، کہ میں اس نے کھانا کھایا، اتنا زیادہ کھایا، تو کہتے ہیں کہ تمہارا شیخ تو بہت زیادہ کھانا کھاتے ہیں۔ اور لوٹا کے پانی رکھا، اس وقت تو اس طرح انتظامات نہیں تھے۔ تو لوٹا بھی سالم رہا اور کھانا بھی زیادہ کھایا۔ تو اس کی بیٹی نے اعتراض کیا۔ کہ پانی اس میں پڑی ہے۔ تو تجسس بھی نہیں پڑی۔ تو اس نے تجسس پڑی تھی۔ اس کھانے میں اتنی کیا تھی؟ روحانیت تھی کہ اس کھانے کی وجہ سے کیا تھی اس کو؟ اس کو اَل پَوْٹ ہو رہا تھا کہ اللہ پاکستان میں کیا کرو، کھڑا ہو گئے۔ تو میں کیا کہوں صدقہ کے اندر دینے والے کا تو اپنا ایک حساب کتاب ہے۔ لیکن جس کو دیا جاتا ہے اس میں کیا ہوتی ہے؟ اس کی زندگی میں بدل جاتی ہے۔

◆ اخلاص کا اثر ◆
آپ نے حدیث میں پڑھا ہو گا اب تو علماء ہیں الحمدللہ۔ ایک شخص نے قصہ کیا کہ میں آج صدقہ کروں گا، کوئی بادشاہ کے پاس مال آیا ہو گا فقیر آدمی تھا۔ لیکن ایسے کروں گا کہ لوگ دیکھیں نہیں۔ اس طرح ٹارچ تو تھی نہیں نہ موبائل تھے الحمدللہ اس وقت۔ بڑی مہر اللہ پاک کی مہربانیاں تھیں۔ اللہ پاک اس امت پر مہربانیاں کرے۔ اس زمانے میں جو موبائل کے فتنے سے بچا تو اس کی ولایت میں کوئی شک نہیں ہے۔ بشرطیکہ جانتا ہو، بعض لوگ جانتے نہیں ہیں۔ جانتا ہو اور سمجھتا ہو پھر بھی وہ موبائل کے فتنے سے اس میں تصویروں کو دیکھنا، چیزوں کو دیکھنا، تمام دن سرچنا۔

تو اس نے اس کو یہ کہا کہ میں آج دوں گا انشاء اللہ۔ رات کے وقت نکلا ٹارچ تھی نہیں۔ کسی کے ہاتھ میں صدقہ دے دیا۔ ظاہر ہے کپڑا تو مل گیا، لیکن اخلاص ساتھ دیا، اللہ کے لیے دیا۔ لیکن صبح کو چرچا یہ ہوا کہ اس نے ایک ایسی عورت پر صدقہ کیا جو عورت کیا تھی؟ فحاشی کے لیے جا رہی تھی۔ بہت سخت پریشان ہوا۔ کہ میرا صدقہ ٹھیک نہیں ہے۔ میرا صدقہ غلط ہے۔ دوسرا دن پھر جو باقی تھا اس میں سے ایک حصہ نکال کر اس کو کسی کو دے دیا۔ اسی طرح اخلاص کے ساتھ۔ صبح چرچہ ہوا۔ کہ ایک آدمی نے ایک ڈاکو پر صدقہ کیا ہے۔ اور پریشان ہوا۔ کہ میرا مال گڑبڑ ہے۔ اب دیکھو یہ نہیں کہتا کہ کیوں قبول نہیں ہوا۔ قبیل کی طرح۔ نہیں یہ میرے مال میں خرابی ہے، یہ میری نیت میں خرابی ہے۔ پھر نیت صاف کر کے کر کر کے پھر تیسرے دن دے دیا۔ جو کچھ تھا بس کنگال ہو گیا۔

تو پھر صبح کو چرچہ ہوا کہ ایک آدمی نے خرچہ کیا ہے۔ اللہ کے راستے میں خرچ کیا ہے، لیکن ایک سیٹھ پر خرچ کیا ہے، سیٹھ جو کارخانوں والا ہے۔ یہ اور پریشان ہوا۔ کہ پہلے میں تو پھر کوئی گنجائش ہو سکتی تھی۔ تو اس وقت کے پیغمبر کو حدیث شریف میں ہے۔ اللہ تعالی جل جلالہ نے اس کو وحی کی کہ اس میرے بندے کو کہہ دو کہ میں نے اس کی صدقہ تین دن کے صدقے کو بہت ہی اعلی درجے میں قبول کیا ہے۔ ◆ وَاللّٰهُ يُضٰعِفُ لِمَنْ يَّشَآءُ ◆ کیسے قبول ہوا۔ میں کہتا ہوں کہ صدقہ دینے والے کے اخلاص کا اثر خود اس کو جس کو دیا جاتا ہے اس میں بھی اثر کرتا ہے۔ یہ جو ہمارے صدقات اثر نہیں کرتے وہ اونٹ کے لیے ہوتے ہیں کہ اونٹ دیں گے تب ہم کیا اس کے لیے آپ دیکھیں جب انتخابات کا موقع آتا ہے۔ ہر جو ممبر ہوتا ہے وہ خود خانی بن جاتا ہے۔

تو اللہ تعالی کو اس صدقات کی کوئی ضرورت نہیں ہے۔ وہ تو دینے والا ہے۔ ہمیں آزماتا ہے صرف۔ کہ جب اس کا پیسہ، اس کا صدقہ اس عورت کے ہاتھ میں پہنچ گئی تو اس نے کہا کہ یا رب العالمین اب یہ دیکھو اس کا دل کہاں متوجہ ہو گیا؟ اس آدمی کا دل کس طرح متوجہ تھا جو دینے والا تھا۔ اللہ کی طرف تھا۔ تو اس عورت کے دل اللہ کی طرف متوجہ ہو گئی، ہو گیا کہ یا رب العالمین میں کتنی بے حیائی کی طرف جا رہی تھی اور تو اس حالت میں بھی لوگوں کے دلوں میں وہ کیا ہوتا ہے؟ ایسا سوچتے ہیں لوگوں کے دلوں میں ڈال کر وہ مجھے دیتا ہے۔ تو میں آج سے توبہ ہے، میں آئندہ یہ کام قطعاً نہیں کروں گی۔ اور نہ غلط کام کروں گی، وہ اللہ کی ولیہ بن گئی۔ صدقے نے اثر کیا یا نہیں کیا؟ اس پر تو اثر کیا دینے والے پر۔ کس پر کیا؟ دوسرے پر بھی کیا۔ اور دوسرے ڈاکو نے بھی یہی کہا کہ یا رب العالمین میں ڈاکو جا رہا تھا۔ تو میں گھر کو توڑ رہا تھا۔ اور تو مجھے اس طرح دیتا ہے کہ اس وقت بھی تو ہمارے کسی کے دل میں ڈالتا ہے۔ اب اتنی بڑی سوچ کون کر سکتا ہے؟ ولی اللہ کو پیسے ملتے وہ بھی جب جیب میں دب رکھتے تھے۔ یہ نہیں کہتے کہ اللہ نے اس دل میں ڈالا ہے۔ ہوتا ہے یا نہیں ہوتا ایسا؟ تو تب یہ تو سوچے گا کہ اس کے دل اللہ سے لگا ہوا ہو۔ تو وہ توبہ کی اور وہ اللہ کا دوست بن گیا۔

◆ اخلاص کی اپنی قوت ◆
اور تیسرا جو کنجوس تھا وہ بڑا کنجوس تھا وہ جو کہ کارخانہ والا تھا۔ ایک ٹکا کسی کو نہیں دے رہا تھا۔ جب اس کے پیسے اس کے ہاتھ میں پڑ گئے اس نے کہا کہ یا رب العالمین فقیر لوگ راتوں کو جاہل کر اس طرح دیتے ہیں اور پھر اس کے دل میں تم ڈالتے ہو کہ اس کو دے دو۔ تو اس کا مطلب یہ ہے کہ مجھے جھنجھوڑتا ہے۔ اور وہ بہت بڑا سخی بن گیا۔ تو اخلاص کی اپنی قوت ہوتی ہے۔ حضرت شیخ رحمۃ اللہ علیہ نے ایک واقعہ لکھا ہے۔ کہ ایک درخت ہے اس کے پاس لوگ جاتے تھے۔ بڑی قدر کرتے تھے۔ اور وہ درخت پر وہ نہیں اس طرح ہوتا ہے وہ چیتھڑے ٹانگتے ہیں۔ اور پھر کہتے ہیں کہ اس کے میں نے ایک کنڈی دے دی۔ تو ایک بچہ ہو گا، دو دی ہے تو دو بچے ہوں گے۔ اس طرح اس درخت کے نیچے سے کوئی میں نے یہ چیز پالش کی یا دیا دلا یا دیا۔ تو کیا ہو گیا؟ اب ہمارے اتنے پیسے جو ہو جائیں گے، اتنے ہو جائیں گے۔ یہ لوگ کرتے رہتے ہیں۔ یہ لوگ اس طرح کرتے رہتے ہیں۔

تو جب اس نے ایک بزرگ تھا عالم تھا۔ ایک عالم تھا۔ وہ بزرگ تھا، لیکن ایک عالم تھا۔ اس نے کہا کہ میں اس درخت کو کاٹوں گا۔ یہ لوگ شرک کر رہے ہیں۔ کلہاڑی کندھے پر رکھ کر راستے میں اس قبر سے کوئی اس طرف اس درخت سے ایک سفید پوش آدمی آ گیا۔ کیا کرتے ہو؟ وہ درخت کو کاٹتا ہوں، کیوں کاٹتے ہو؟ اسی لیے کاٹتا ہوں کہ یہ لوگ شرک کرتے ہیں اسے۔ وہ کہتا ہے تم نہیں کاٹ سکتے اس کو۔ وہ کہتا ہے میں کاٹ سکتا ہوں۔ تو جب یہ اس کے ساتھ اس نے بغلگیر ہو گیا تو اس کو درز، اس کو جو سفید پوش تھا اس کو زمین پر پچھاڑ دیا۔ اس پر سوار ہو گئے کہ میں اپ کو ختم کروں گا، ختم کروں گا۔ اس نے کہا کہ مجھے کیوں ختم کرتے ہو؟ میں آپ کو روزانہ آپ کے سر کے نیچے پانچ روپیہ رکھے ہوں گے۔ اس وقت پانچ روپیہ، پانچ پانچ ہزار روپے تھے۔ یا زیادہ کا فرق کیا۔ اتنا دوں گا۔ ابھی اوپر پر سوچتا ہے کہ میں مدرسہ بناؤں گا، پھر طلبہ حساب کتاب برابر کر رہا ہے۔

تو اس کو یہ آج کل یہی بیماری ہے۔ کہ یا یہ مصلحت ہے، پھر اس میں یہ مصلحت ہے۔ جو مسالحوں کا شکار ہوتا ہے اس کا پیٹ خراب ہوتا ہے۔ جو مصلحتوں کا شکار ہے وہ دین کو خراب کرے گا۔ جو آدمی مصلحتوں، مصلحتوں کا شکار ہو گا۔ یاد رکھو ہمیشہ علماء نے جب آنکھ اس پر چھپاؤ اس پر چھپاؤ اس پر چھپاؤ۔ مصلحتوں سے کام لیتا ہے۔ غیر ضروری طور پر حق بولنے سے جیب سے چپ جاتے ہیں تو پھر کیا ہوتا ہے؟ پھر گڑبڑا جاتی ہے۔ تو اس نے کہا اور یہ پھر فوائد میں بھی بیان کرتے ہیں، شیطان زبردست چیز ہے۔ شیطان تو زبردست ہے۔ وہ ایک وہ عقل ہے آدمی کو پچھاڑ لیتا ہے۔ بڑے بڑے بزرگ کو پچھاڑ لیتا ہے۔ ایک بڑا بزرگ کشف بزرگ تھا۔ اس کے ساتھ بہت زنجیریں تھیں۔ گدھے پر جا رہا تھا، لڑ رہے تھیں۔ اس نے کہا تم کون ہو؟ اس نے کہا میں شیطان ہوں۔ کیا کر رہے ہو؟ میں اس کو بڑے بڑے لوگوں سے اس زنجیروں سے پکڑتا ہوں۔ جو بڑے بڑے بزرگ ہیں، بڑے بڑے علماء ہیں۔ اس نے کہا کہ میرے لیے کون سی زنجیر رکھی ہے؟ اس نے کہا کہ میں بھی بڑا بزرگ ہوں۔ اس نے کہا کہ تمہارے لیے زنجیر کی ضرورت نہیں ہے، اس اتنا کام یہ ہے تمہاری۔

تو صرف پات کہتے ہیں وسوسے ڈال دئیے۔ پھر یہ کروں گا، یہ کروں گا، اس لیے ہو گا۔ صبح گئے تو واقعی پانچ پانچ روپے موجود تھے۔ تیسرے دن، تیسرے دن بالاخر وہ پیسے بند ہو گئے۔ جب بند ہو گئے تو اس نے پھر کلہاڑی اٹھائی۔ کہ اب میں کیا کروں گا؟ اس درخت کو کاٹوں گا۔ اس کے پاس جب گیا تو پھر وہی وہی سفید پوش آ گیا۔ کیا کر رہے ہو؟ اس نے کہا کہ درخت کاٹتا ہوں، نہیں کاٹ سکتے، نہیں کاٹ سکتا ہوں، اس نے کہا میں کاٹ سکتا ہوں۔ آپس میں بغلگیر ہو گئے، درز عالم کو دَر کر دیا، اوپر شیطان سوار ہو گیا۔ تو اس نے ایک بات اس سے پوچھی کہ تم تو شیطان تو ہے۔ لیکن پہلے بار تو میں تم کو پچھاڑ رہا تھا۔ اب اس بار، اس بار تو نے مجھے پچھاڑ دیا، اس کی وجہ کیا ہے؟ اس نے کہا کہ پہلے تم اللہ کے لیے نکلے تھے۔ اب اس کو تو اب کو پیسے نہیں مل رہے تھے۔ یہ اس لیے احتجاج کر رہا ہے احتجاج کر رہے ہو۔ سمجھ آئی بات؟ تو اپنے اخلاق میں اخلاص پیدا کرو۔ آپ اخلاص کرو گے انشاء اللہ تمہاری پھر مت ڈرو۔ اس اخلاص میں اگر موت آ جائے، اس بار موت کیا ہوتی ہے۔ اللہ تعالی ہم سب کو اخلاص نصیب فرمائے۔

◆ طلباء کے لیے نصیحت ◆
طلباء کے لیے بھی یہی نصیحت ہے کہ طلباء سے پوچھے جائے کہ تم کیوں پڑھ رہے ہو؟ کہتے ہیں کہ میں مفتی بن جاؤں گا۔ فلاں طرح مفتی بن جاؤں گا۔ مطلب کیا ہے؟ کہ پھر مجھے بھی لوگ اس اسلام علیکم لوگ کہہ دیتے ہیں۔ پھر میں پیر بن جاؤں گا، بڑا پیر بن جاؤں گا۔ لوگ مجھے یہاں بھی تکیہ ہو گا وہاں بھی تکیہ ہو گا۔ اس نے میرا کہ بڑا مزے ہوں گے۔ کوئی کہتا ہے کہ میں بڑا شیخ العزیز بن جاؤں گا، لوگ حدیث پڑھاؤں گا، دین کی خدمت کروں گا۔ یہ باتیں اچھی ہے لیکن اس کے اندر یہ ہوتا ہے کہ مجھے عزت بھی مل جائے گی۔ کیا مل جائے گی؟

اگر ایک آدمی اتنی نیت کرے کہ تم کیوں پڑھتے ہو؟ میں اس لیے پڑھتا ہوں کہ میں اپنی، میرا رب ہے۔ وہ مجھ سے کچھ تقاضے کرتا ہے۔ ربوبیت کے کچھ تقاضے ہیں۔ کہ تم کیا کیا میرا، میرے احکام پر چلو۔ میں یہ سیکھنا چاہتا ہوں کہ میرا رب کس کون، کس کن کاموں سے راضی ہوتا ہے؟ کن سے خفا ہوتا ہے۔ تاکہ میں ان ان کاموں سے بچ جاؤں جو جس سے اللہ تعالی خفا ہوتا ہے۔ اور ان چیزوں کو کیا اختیار کروں جس سے اللہ خوش ہوتا ہے۔ تو اللہ تعالی اس کتنا خوش ہو گا۔ کہ سب میری خوشی کے لیے، میری خوش، مجھے خوش کرنے کے لیے کرتا ہے۔ باقی جتنے اپ نے دیکھو، کہ میں پھر اس میں تبلیغ کروں گا، پیری کروں گا، سب سب میں اندر سے ہی اللہ تعالی تو بہت لطیف ذات ہے۔ وہ جانتا ہے کہ یہ کیا ہے؟ یہ اندر اپنی بزرگی کا یا اپنی بڑائی کا اس کا شوق رکھتے ہیں۔ اس کے لیے وہ عہدہ چاہتے ہیں۔ تو ظاہر ہے جو دنیا کے علم کرتے ہیں وہ بھی کہتے ہیں کہ میں جنرل بن جاؤں، کرنل بن جاؤں، پھر میں تجارت کروں گا، یہ کروں گا، وہ کروں گا، سارے یہ میری عزت مل جائے گی۔ اس لیے ہمیشہ اپنے اخلاص کو ٹٹولتے رہیں۔ کوشش کریں کہ اپنی نیتوں کو ٹٹولتے رہیں۔ اگر بے اخلاصی ہو تو پھر استغفار کرے۔ اسی لیے نماز کے بعد آپ دیکھیں اس کے بعد آخر میں لوگ دعا میں نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے کیا بتایا؟ استغفار کریں۔ اچھے عبادت کی، ◆ وَبِالْاَسْحَارِ هُمْ يَسْتَغْفِرُوْنَ ◆ راتوں کو ذکر کرتے ہیں، استغفار کرتے ہیں۔ نمازیں پڑھی۔ مقصد یہ ہے کہ اس میں کوئی ایسی چیز آئی ہو، نیت میں کوئی خرابی ہو، یا اللہ اس کو کیا کریں گے۔ تو آج کل تو ایسے اتنا بڑا اخلاص بڑھ گیا ہے کہ جب تک اپنے نماز کو موبائل کے سامنے رکھ کر نہ پڑھے اس وقت وہ کہتا ہے کہ میرا اسلام قبول نہیں ہے۔ اور جب تک صدقہ کے لیے دینے پر وہ کیا اس کو فوٹو نہ نکالیں اتنے دیں گے فکرمند ہیں میرے، اتنے لوگ دے رہے ہیں دیکھو وہاں۔ یہ ہوتا ہے، وہ ہوتا ہے۔ اس وقت وہ کہتے ہیں کہ چونکہ لوگوں نے جب نہیں دیکھا تو قبول نہیں ہو گا کیونکہ قبول کرنے یا نہ کرنے والا کون ہو گیا؟ مخلوق ہے۔ تو ایسے کاموں سے تم دنیا پر اسلام نہیں لاگو کر سکتے۔ نمائشی کاموں سے کبھی بھی نتائج نہیں نکلتے۔ پلاسٹک کے گندم سے کبھی گندم پیدا نہیں ہو گی۔ پلاسٹک کی انگور سے جو اپ نے وہاں لگایا ہے وہاں کیا گاڑی میں اس سے کبھی بھی کیا نہ مزا آئے گا اور نہ اس سے انگور پھیلے گا۔ پھیلے گا کس چیز سے؟ اخلاص سے۔ اللہ تعالی ہم سب کو اخلاص نصیب فرمائے۔

◆ خلاصہ ◆
اخلاص ہر عمل کی بنیاد ہے، کیونکہ اللہ صرف پاکیزہ نیت سے کیے گئے اعمال کو قبول کرتا ہے۔ اخلاص کے بغیر کیے گئے اعمال، چاہے وہ کتنے ہی بڑے کیوں نہ ہوں، بے ثمر رہتے ہیں۔ اللہ کی راہ میں خرچ کرنا، نیک کام کرنا اور علم حاصل کرنا، یہ سب صرف اخلاص کے ساتھ ہی مقبول ہوتے ہیں۔ ایک حقیقی مومن اپنے اعمال کو لوگوں کی نظروں سے بچا کر کرتا ہے تاکہ اس کی نیت میں کوئی خلل نہ آئے، کیونکہ اللہ بندوں کے دلوں کی نیتوں کو جانتا ہے۔

ایک حکایت کے مطابق، ایک شخص نے رات کو چھپ کر صدقہ دیا، تو اس نے ایک ایسی عورت پر صدقہ کر دیا جو فحاشی کی طرف جا رہی تھی، اور دوسرے دن ایک ڈاکو پر صدقہ کر دیا، اور تیسرے دن ایک امیر کنجوس شخص پر صدقہ کر دیا۔ وہ شخص پریشان ہوا کہ اس کے صدقے غلط جگہوں پر گئے، لیکن اللہ نے اس کی نیت کی وجہ سے ان صدقات کو قبول فرمایا اور ان سب لوگوں کی زندگیاں بدل گئیں۔ اس سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ اخلاص کے ساتھ دیا گیا صدقہ صرف دینے والے کو ہی نہیں بلکہ لینے والے کی زندگی میں بھی مثبت تبدیلی لاتا ہے۔ اخلاص سے کیے گئے کاموں میں اس قدر برکت ہوتی ہے کہ وہ پہاڑوں کی مانند ہو جاتے ہیں، اور ان کا اجر کبھی ختم نہیں ہوتا۔

اس کے برعکس، ریاکاری اور دکھاوا انسان کے اعمال کو بے قیمت کر دیتا ہے۔ آج کل لوگ اپنے اعمال، یہاں تک کہ عبادات کو بھی موبائل پر دکھاتے ہیں اور لوگوں کی تعریف کے طالب ہوتے ہیں۔ یہ طرز عمل ان کے اخلاص کو متاثر کرتا ہے اور اللہ کی بجائے مخلوق کی رضا جوئی کی طرف لے جاتا ہے۔ علمائے کرام کو بھی مصلحت پسندی سے بچنے کی نصیحت کی گئی ہے، کیونکہ غیر ضروری مصلحتیں دین میں خلل پیدا کرتی ہیں۔ آخر میں، تمام طلباء کو یہ نصیحت کی گئی کہ وہ اپنے علم حاصل کرنے کی نیت صرف اللہ کی رضا کے لیے رکھیں، نہ کہ دنیاوی عزت و شہرت کے لیے۔ اپنی نیتوں کو ہمیشہ ٹٹولتے رہیں اور غلطی ہونے پر استغفار کریں، کیونکہ صرف اللہ کی خوشنودی کے لیے کیا گیا کام ہی اخلاص کہلاتا ہے اور حقیقی کامیابی کی ضمانت ہے۔