عنوان: الزامات کا منہ توڑ جواب: ارواح ثلاثہ اور ملفوظات کے واقعات کی روشنی میں

بریلوی مکتبہ فكر کے مولوی صاحب ہیں مولانا اشفاق احمد صاحب۔
جناب نے ارواح ثلاثہ سے ایک واقعہ بیان کیا۔
جو مولانا قاسم نانوتوی صاحب رحمہ اللہ تعالی اور مولانا رشید احمد گنگوہی صاحب رحمہ اللہ تعالی کے متعلق تھا۔
پھر وہ واقعہ بیان کرنے کے بعد جناب نے اپنا رنگ اس میں بھرا۔
اور رنگ بھرنے کے بعد لوگوں کو یہ تاثر دینے کی کوشش کی کہ دیکھیں یہ کتنے گندے لوگ ہیں۔
ان کے اندر حیا نہیں ہے۔
یہ خانقاہ میں ایک دوسرے کو یہ سکھلاتے ہیں۔
ہم ان سے بچ کر رہنا چاہیے۔
مولوی قاسم نانوتوی اور گنگوہی صاحب نے اس گناہ کو عام کیا اور لوگوں کو بتایا کہ مرد اور مرد کیسے محبت کرتے ہیں اور محبت کرنے کا انداز سکھایا گیا۔
باقاعدہ مجمع موجود ہونے کے باوجود ہاتھ رکھ کر اور یہاں صاف لکھا ہے جیسے عاشق صادق کرتا ہے۔
اس طرح سے اپنے قلب کو تسکین دیا انہوں نے ہاتھ رکھا۔
اور اس طرح سے قاسم نانوتوی صاحب کو لے کر یہ لیٹے رہے۔
قاسم نانوتوی صاحب بار بار منع بھی کرتے رہے کہ ارے میاں کیا کر رہے ہو؟ لوگ کیا کہیں گے؟
لیکن وہ کہتے ہیں نا حدیث پاک میں آیا ہے کہ جب تو بے حیا ہو جا تو جو چاہے تو کر۔
تو برادران ملت اسلامیہ اب یہ اتنے بے حیا ہو چکے تھے کہ انہیں احساس ہی نہیں تھا کہ لوگ کیا کہیں گے۔
میرے، میرے مرید کیا کہیں گے؟ ان کے مرید کیا کہیں گے؟
کہنے لگے لوگ کہیں گے، کہنے دو۔

اب ایک تو میں پورا واقعہ آپ کے سامنے رکھوں گا۔
فیصلہ آپ سے کرواؤں گا۔
دوسرا میں مولانا کو اپنا روایتی جواب دوں گا۔
آپ سارے تو میرا روایتی جواب جانتے ہیں نا؟
یعنی جمال گوٹا دوں گا، جمال گوٹے سے بڑا جلدی فرق پڑ جاتا ہے۔

◆ ارواح ثلاثہ کی حقیقت اور تنقید کا جواب ◆
یہ واقعہ ہے ارواح ثلاثہ کا۔ یہ ارواح ثلاثہ میرے سامنے ہے۔
اس کے صفحہ نمبر 228 پر اور حکایت نمبر ہے 304۔
اس میں لکھتے ہیں کہ حضرت والد ماجد مولانا حافظ محمد احمد صاحب اور اُمِ محترم مولانا حبیب الرحمٰن صاحب رحمۃ اللہ علیہ نے بیان فرمایا ایک دفعہ گنگوہ کی خانقاہ میں مجمع تھا، حضرت گنگوہی اور حضرت نانوتوی کے مرید و شاگرد سب جمع تھے اور یہ دونوں حضرات بھی وہیں مجمع میں تشریف فرما تھے کہ حضرت گنگوہی نے حضرت نانوتوی سے محبت آمیز لہجہ میں فرمایا کہ یہاں ذرا لیٹ جاؤ۔
حضرت نانوتوی کچھ شرما سے گئے، مگر حضرت نے پھر فرمایا تو بہت ادب کے ساتھ چپٹ لیٹ گئے۔
حضرت بھی اسی چارپائی پر لیٹ گئے اور مولانا کی طرف کو کروٹ لے کر اپنا ہاتھ ان کے سینے پر رکھ دیا جیسے کوئی عاشق صادق اپنے قلب کو تسکین دیا کرتا ہے۔
مولانا ہر چند فرماتے ہیں کہ میاں کیا کر رہے ہو؟ یہ لوگ کیا کہیں گے؟ حضرت نے فرمایا کہ لوگ کہیں گے، کہنے دو۔

اب اصل یہ واقعہ ہے۔
اب اس میں جناب نے رنگ کیا بھرا؟
جناب کہتے ہیں لوگ کیا کہیں گے؟ تو گنگوہی صاحب رحمہ اللہ تعالی نے فرمایا کہ لوگ کیا کہتے ہیں ان کو کہنے دو اور میاں ہم جو کرنا چاہتے ہیں ہم کو کرنے دو۔
لیکن ہم تو جو کرنا چاہتے ہیں وہ ہمیں کرنے دو۔
نہ تو حضرت گنگوہی صاحب رحمہ اللہ تعالی نے یہ فرمایا کہ میاں ہم جو کرنا چاہتے ہیں ہمیں کرنے دو۔
اور نہ یہ عبارت کتاب کے اندر موجود ہے۔

اب اس واقعے کو ہر بصیرت والا آدمی، عقل والا آدمی فوراً سمجھ جائے گا۔
مثال کے طور پر آپ کسی فنکشن کے اندر چلے جائیں۔
کسی مجلس میں چلے جائیں۔
یا کسی پارٹی میں چلے جائیں۔
اب جو دو بے تکلف ساتھی ہوتے ہیں اگر وہ بعض دفعہ آپس میں شرارت کر دیں۔
تو ایک دوسرے سے کیا کہتے ہیں؟ دونوں کی مزاج ایک کا مزاج ایسا ہو کہ وہ لوگوں کے سامنے ذرا سنجیدہ رہنا چاہتا ہو۔
اور دوسرے کا مزاج یہ ہو کہ وہ شرارتی ہو۔
تو اب وہ شرارتی مزاج والا اگر شرارت کرے گا تو دوسرا اس سے کہے گا یار سارے دیکھ رہے ہیں۔
اب بے تکلف ساتھی کتنی ایسی باتیں وہ بے تکلفی میں کر جاتے ہیں۔
لیکن ان بے تکلف باتوں کا مطلب یہ نہیں کہ وہ گندی باتیں ہوتی ہیں۔
اگر بے تکلف باتوں کا مطلب گندی باتیں لیا جائے گا تو پھر تو اس کا مطلب یہ ہے کہ ہر وہ دو ساتھی جو بے تکلف آپس میں باتیں کرتے ہیں تو اس کا مطلب وہ صرف گندی باتیں کرتے ہوں گے۔
اس حکایت کے اندر کہیں پر یہ بات لکھی ہو، معاذ اللہ، معاذ اللہ کہ وہ گندی عادتیں سکھلا رہے تھے۔

اب بعض دفعہ ایسے ہوتا ہے کہ مجلس میں انسان ایک دوسرے سے وہ معانقہ کرتا ہے۔
ایک دوسرے کو دباتا ہے۔
بعض دفعہ ایک دوسرے کی وہ کیا کہتے ہیں یہ جیسے پسلی کہا جاتا ہے۔
اس میں کچوکا لگاتا ہے، شرارت کرتا ہے۔
تو اس کا کیا مطلب ہے وہ گندی حرکتیں کر رہا ہے؟
نہیں گندی حرکتیں نہیں کہا جاتا۔ اسے بے تکلفی کہا جاتا ہے۔
تو بعض دفعہ انسان مجمع کے سامنے بے تکلف نہیں ہونا چاہتا، سنجیدہ رہنا چاہتا ہے۔
اور بعض دفعہ انسان مجمع کے سامنے بے تکلف ہو جاتا ہے۔
تو جس کا مزاج بے تکلف ہونے کا نہ ہو، کہ وہ مجمع کے سامنے بے تکلف نہ ہوتا ہو، تو ظاہر بات ہے کہ وہ دوسرے کو منع کرے گا اور بے تکلف نہیں ہونے دے گا۔
اور اپنی جگہ جا کر بے شک بے تکلف ہو جائے۔
تو یہ تو اصل مسئلہ تھا۔

◆ ملفوظاتِ احمد رضا خان بریلوی اور اس پر تنقید ◆
لیکن اگر اس کے باوجود کہتے ہیں یہ افاقہ نہیں ہوتا تو یہ میرے پاس ہے کتاب ملفوظات۔
یہ ہے ملفوظات۔
احمد رضا خان بریلوی صاحب کے ملفوظات ہیں۔
اس کے حصہ دوم، اس صفحہ نمبر 49 پر ایک واقعہ نقل ہے۔
اگر یہ کہا جائے کہ اس کا مطلب یہ ہے کہ یہ گندے لوگ تھے ان سے بچ کر رہنا چاہیے تو پھر مجھے اس بات کا جواب دیں کہ آپ کے شیخ اور مرید، شیخ اپنے مریدوں کو مزاروں پر یہ کچھ سکھلاتے ہیں؟
یہ سکھلایا جاتا ہے۔
یہاں لکھتے ہیں کہ حافظ الحدیث سیدی احمد سجلماسی کہیں تشریف لے جاتے ہیں، راہ میں اتفاقاً آپ کی نظر ایک نہایت حسین عورت پر پڑ گئی۔
یہ نظر اول تھی، بلا قصد تھی، دوبارہ پھر آپ کی نظر اٹھ گئی۔
اب دیکھا کہ پہلو میں حضرت سیدی غوث الوقت عبدالعزیز دباغ رضی اللہ تعالی عنہ آپ کے پیر و مرشد تشریف فرما ہیں۔
اور وہ فرماتے ہیں اے احمد عالم ہو کر انہیں سیدی احمد سجلماسی کے دو بیویاں تھیں۔
سیدی عبدالعزیز دباغ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ رات تم نے
ایک بیوی کے جاگتے ہوئے دوسری سے ہمبستری کی یہ نہیں چاہیے عرض کیا حضور وہ اس وقت سوتی تھی فرمایا سوتی نہ تھی سوتے میں جان ڈال لی تھی عرض کیا حضور کو کس طرح علم ہوا فرمایا جہاں وہ سو رہی تھی کوئی اور پلنگ بھی تھا عرض کیا ہاں ایک پلنگ خالی تھا فرمایا اس پر میں تھا۔
تو جناب ایک بیوی بھی جاگ رہی تھی۔
پیر صاحب وہاں نظر تو نہیں آ رہے تھے وہ پیر صاحب اس چارپائی پر سو رہے تھے، لیٹے ہوئے تھے۔
اور جناب وہ مرید صاحب جو ہمبستری کر رہے تھے ان کو دیکھ رہے تھے۔
واہ جی واہ! کتنا پاکیزہ مذہب ہے جناب کا۔
ابھی تو میں نے ایک حوالہ پیش کیا ہے۔
کہتے ہیں جی یہ گندے لوگ ہیں ان سے بچ کر رہنا چاہیے اور یہ پاکیزہ مذہب سن لیں
کہ پیر صاحب لیٹے ہیں اپنے مرید کو دیکھ رہے ہیں وہ مرید صاحب پنجابی میں کہتے ہیں ٹھوکا ٹھاکی کر رہے ہیں۔
بیوی کے ساتھ ٹھوکا ٹھاکی کر رہے ہیں۔
اور یہ شیخ صاحب دیکھ رہے ہیں۔
میں ایسی زبان استعمال نہ کرتا۔
لیکن جناب نے مجھے مجبور کیا ہے اس بات پر کہ میں یہ بات کروں۔

ایک اور واقعہ سناتا ہوں۔
اسی ملفوظات حصہ سوم اور صفحہ نمبر 29 پر۔
حضرت سیدی عبدالوہاب اکابر اولیائے کرام میں سے ہیں۔
اور حضرت سیدی احمد بدوی کبیر کے مزار پر بہت بڑا میلہ اور ہجوم ہوتا تھا۔
اس مجمع میں چلے آتے تھے کہ ایک تاجر کی کنیز پر نگاہ پڑی۔
فوراً نگاہ پھیر لی کہ حدیث میں ارشاد ہوا ◆ النظرة الأولى لك والثانية عليك ◆ پہلی نظر تیرے لیے ہے اور دوسری تجھ پر یعنی پہلی نظر کا کچھ گناہ نہیں اور دوسری کا مواخذہ ہو گا۔
نگاہ تو آپ نے پھیر لی مگر وہ آپ کو پسند آئی۔
جب دارالنقر پر حاضر ہوئے تو عرض کیا عبدالوہاب کنیز تمہیں پسند ہے۔
عرض کی ہاں اپنے شیخ سے کوئی بات چھپانا نہ چاہیے۔
ارشاد فرمایا اچھا ہم نے تم کو وہ کنیز ہبہ کی۔
اب سکوت میں ہیں کہ کنیز تو اس تاجر کی ہے۔
اور حضور ہبہ فرماتے ہیں معاً وہ تاجر حاضر ہوا اور اس نے وہ کنیز مزار اقدس کی نذر کی۔
خادم کو اشارہ ہوا انہوں نے آپ کی نظر کر دی۔
ارشاد فرمایا عبدالوہاب اب دیر کاہے کی ہے فلاں حجرہ میں بجا آؤ اور اپنی حاجت پوری کرو۔
یعنی فلاں حجرہ میں لے جاؤ اور ٹھوکا ٹھاکی کرو۔
یہ پاکیزہ مذہب والوں کا حال ہے۔
اگر آپ ایسی بات حضرت نانوتوی اور گنگوہی کے بارے میں نہ کہتے ہم کبھی بھی اپنی لب کشائی نہ کرتے۔
اگر آپ آئندہ کریں گے تو پھر انشاء اللہ تعالی ایک حوالہ نہیں حوالوں کے انبار لگا دیے جائیں گے۔
پھر بتایا جائے گا کہ ماشاء اللہ کتنا صاف ستھرا آپ کا مذہب ہے۔

◆ اہم نکات و ملفوظات: ◆
• مولانا اشفاق احمد نے ارواح ثلاثہ سے مولانا قاسم نانوتوی اور مولانا رشید احمد گنگوہی کے متعلق ایک واقعہ بیان کر کے انہیں "گندے لوگ" قرار دیا اور کہا کہ ان میں حیا نہیں ہے اور وہ خانقاہ میں مردوں کو آپس میں محبت کا انداز سکھاتے ہیں۔
• اس دعوے کی بنیاد پر مولانا اشفاق احمد رضا نے ایک حدیث کا حوالہ بھی دیا جس کا مفہوم ہے کہ جب حیا نہ ہو تو جو چاہے کرے۔
• خطیب نے ارواح ثلاثہ کے صفحہ 228، حکایت نمبر 304 سے اصل واقعہ پڑھ کر سنایا، جس میں حضرت گنگوہی کا حضرت نانوتوی کے سینے پر ہاتھ رکھنا اور حضرت نانوتوی کا شرمانا اور پھر گنگوہی کا یہ کہنا کہ لوگ کہیں تو کہنے دو، بیان کیا گیا ہے۔
• خطیب نے مولانا اشفاق احمد کے بیان کو "رنگ بھرنا" اور "غلط تاثر دینا" قرار دیا۔
• انہوں نے وضاحت کی کہ دو بے تکلف دوستوں کے درمیان ایسی شرارت یا بے تکلفی کو گندی حرکت نہیں کہا جا سکتا، بلکہ یہ بے تکلفی کا اظہار ہے اور یہ ظاہر نہیں کرتا کہ وہ گندی عادتیں سکھا رہے تھے۔
• جواباً، خطیب نے احمد رضا خان بریلوی کے "ملفوظات" کے حصہ دوم، صفحہ 49 سے ایک واقعہ پیش کیا۔
• اس واقعے میں ایک بزرگ کی دو بیویاں تھیں اور انہوں نے اپنی ایک جاگتی ہوئی بیوی کے ساتھ ہمبستری کے دوران دوسری بیوی کو جان ڈالنے کا ذکر کیا، یعنی اسے بھی اس عمل کا حصہ بنایا۔
• ملفوظات کے مطابق جب مرید نے حیرانی کا اظہار کیا کہ بزرگ کو یہ سب کیسے معلوم ہوا تو انہوں نے فرمایا کہ جہاں وہ سو رہی تھی وہاں میں موجود تھا۔
• خطیب نے اس واقعے کی وضاحت کرتے ہوئے کہا کہ اس میں پیر صاحب مرید کو ہمبستری کرتے ہوئے دیکھ رہے تھے اور اسے مزید ترغیب دے رہے تھے۔
• ایک اور واقعہ ملفوظات حصہ سوم، صفحہ 29 سے پیش کیا گیا، جس میں ایک تاجر کی کنیز پر نظر پڑنے کے بعد اسے پسند کیا گیا اور پیر صاحب نے اسے تاجر سے ہبہ کروا کر اپنے مرید کو "حاجت پوری کرنے" کی اجازت دی۔
• خطیب نے اس پر طنز کرتے ہوئے کہا کہ یہ کتنا پاکیزہ مذہب ہے اور یہ کہ اگر حضرت نانوتوی اور گنگوہی پر ایسی بے بنیاد الزامات لگائے جائیں گے تو وہ آئندہ بھی اس طرح کے "حوالوں کے انبار" لگا سکتے ہیں۔
• یہ بحث اس بات پر مرکوز تھی کہ ایک مکتبہ فکر دوسرے کے بزرگوں کے واقعات کو کس طرح پیش کرتا ہے اور ان پر کیا الزامات لگاتا ہے۔

◆ خلاصہ: ◆
اس ویڈیو میں، خطیب نے مولانا اشفاق احمد رضا کی جانب سے مولانا قاسم نانوتوی اور مولانا رشید احمد گنگوہی پر لگائے گئے الزامات کا جواب دیا۔ اشفاق احمد رضا نے ارواح ثلاثہ کی ایک حکایت کو بنیاد بنا کر یہ دعویٰ کیا تھا کہ یہ بزرگ "گندے" اور "بے حیا" لوگ تھے جو اپنے مریدوں کو مردوں سے جنسی تعلقات قائم کرنے کی تعلیم دیتے تھے۔ خطیب نے اس واقعہ کو من وعن ارواح ثلاثہ سے پڑھ کر سنایا اور واضح کیا کہ یہ صرف دو دوستوں کے درمیان بے تکلفی کا ایک معمولی واقعہ تھا جسے غلط رنگ دے کر پیش کیا گیا۔ انہوں نے زور دیا کہ بے تکلفی کا مطلب گندی حرکت نہیں ہوتا اور لوگوں کے سامنے سنجیدہ یا بے تکلف رہنا ہر شخص کی اپنی طبیعت پر منحصر ہے۔ اس کے بعد، خطیب نے خود احمد رضا خان بریلوی کے "ملفوظات" سے دو واقعات پیش کر کے بریلوی مکتبہ فکر پر جوابی تنقید کی، جن میں جنسی عمل کے دوران ایک بیوی کے جاگنے اور پیر کا مرید کو کنیز ہبہ کر کے حاجت پوری کرنے کی اجازت دینے جیسے واقعات شامل تھے۔ خطیب کا مقصد یہ ظاہر کرنا تھا کہ اگر ارواح ثلاثہ کے واقعات کو بد نیتی سے پیش کیا جائے تو دیگر کتب میں بھی ایسے واقعات مل سکتے ہیں جن کو غلط تاثر کے ساتھ پیش کر کے ان کے اکابرین پر الزامات لگائے جا سکتے ہیں۔ آخر میں، انہوں نے دھمکی دی کہ اگر آئندہ ان کے بزرگوں پر الزامات لگائے گئے تو وہ مزید ایسے "حوالوں کے انبار" پیش کریں گے۔