عنوان: عدل و انصاف کی اہمیت اور امت مسلمہ کی ذمہ داریاں

بِسْمِ ٱللَّٰهِ ٱلرَّحْمَٰنِ ٱلرَّحِيمِ
نَحْمَدُهُ وَنُصَلِّي عَلَى رَسُولِهِ الْكَرِيمِ أَمَّا بَعْدُ

أَعُوذُ بِٱللَّٰهِ مِنَ ٱلشَّيْطَانِ ٱلرَّجِيمِ
بِسْمِ ٱللَّٰهِ ٱلرَّحْمَٰنِ ٱلرَّحِيمِ

◆ یَا أَیُّهَا الَّذِینَ آمَنُوا كُونُوا قَوَّامِینَ لِلَّهِ شُهَدَاءَ بِالْقِسْطِ وَلَا یَجْرِمَنَّكُمْ شَنَآنُ قَوْمٍ عَلَىٰ أَلَّا تَعْدِلُوا اعْدِلُوا هُوَ أَقْرَبُ لِلتَّقْوَىٰ وَاتَّقُوا اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ خَبِیرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ ◆
صدق الله مولانا العظيم.

درود شریف پڑھیے، اللہم صلی وسلم علیٰ سیدنا محمد و علیٰ آل سیدنا و مولانا محمد

⟪ قرآن کا حکم اور عدل کی بنیاد ⟫

اس آیت کریمہ میں اللہ تعالی نے مسلمانوں کو حکم فرمایا ہے کہ:
"اے ایمان والو! اللہ کے واسطے انصاف کی گواہی دینے کے لیے کھڑے ہو جاؤ۔"
انصاف کی گواہی دینے کے لیے کھڑے ہو جاؤ۔ گویا اس میں پورے دین کا بات ہو رہی ہے۔ اسلام سراسر عدل ہے۔ اور جب آدمی گواہی کے لیے کھڑا ہو جائے انصاف کے ساتھ تو اس کے قول میں عدل ہو گا۔ عمل میں عدل ہو گا، بات میں عدل ہو گا۔ ہر چیز میں عدل ہو گی۔ جذبات میں عدل ہو گا۔

فرمایا کہ قوَّامِین لِلَّهِ، اللہ تعالی کے لیے۔ شہرت کے لیے نہیں، کسی چیز کے لیے نہیں، اللہ تعالی کے لیے، اپنے دین کے لیے، اس کی حفاظت کے لیے۔ اس کی حفاظت عدل میں ہو گی۔

اور یہ عدل عام ہو۔ ایسا نہ ہو کہ ججوں کے لیے ایک پیمانہ ہو کہ وہ عدل، وہ کیا، وہ اس سے قانون سے بالاتر ہے۔ فوج کے لیے اور ہو، کیوں کہ وہ قانون سے بالاتر ہے۔ پولیس کے لیے اور ہو، کیوں کہ وہ قانون سے بالاتر ہے۔

بڑے بڑے شیوخ وہ اس سے بالاتر ہیں کہ وہ کیا کریں، وہ جو کچھ کریں بس کریں ٹھیک ہے وہ۔ کیوں کہ وہ بڑا شیخ ہے۔ بڑا پیر ہے، کیوں کہ لوگ اس کے ساتھ بہت زیادہ ہوتے ہیں۔ وہ عدل سے بالاتر ہو گیا، انصاف سے۔

⟪ غیر مسلموں کے ساتھ انصاف ⟫

ایک آدمی تمہارا دشمن ہے۔ وہ اس وقت تمہارا معاذ اللہ یا وہ تمہاری قوم کی جا یہ ہے۔ مثلاً اسلامی حکومتوں میں بہت سے غیر مسلم بھی رہتے ہیں۔ اس کے ساتھ عدل ہو۔ بے انصافی نہ ہو۔ اس کے جو حقوق ہیں وہ حقوق دینے پڑیں گے آپ کو۔

پھر اگر ایک طرف مسلمان ہے، دوسری طرف کافر ہے، مسلمان نہیں ہے۔ اس کا فیصلہ کرنا ہو۔ ایک تو تلوار اٹھا رہے ہیں۔ تلوار تو مسلمانوں کے خلاف جو لڑے گا اس کے خلاف تم لڑو گے۔ لیکن یہ مت مسلمانوں کو ابھی تک نہیں دی گئی، کیونکہ مسلمانوں کی افواہ افواج، مسلمانوں کی الا ما شاء اللہ۔ کہ اکا دکا تو پھر ہے۔

اس کی اپنی قوموں کو دبانے کے لیے ہوتا ہے۔ لیکن قوموں کو انصاف دیا جائے!

اگر باہر سے حکم آ جائے، دشمن ملک سے، کہ فلاں ویکسین تم نے لگانے ہیں۔ اور ہم پیسہ دیں گے اور آپ اپنے یہاں کو مار دو۔ تو اس کے ساتھ ہمارے دو سپاہی بھی ہوں گے۔ اس کا خرچہ بھی وہ ادا کریں گے۔ کون؟ دشمن ملک۔ جو ہمارے بچوں کو مارتے ہیں، ہمارے عورتوں پر بمباری کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ اس کا بچہ بھی دہشت گرد ہے، بڑا ہو کر دہشت گرد بن جائے گا۔

وہ رحم دل آپ کے لیے وہاں سے کبھی دوائیاں بھیجتے ہیں۔ اور پھر اس کے ساتھ کہتے ہیں کہ ہم تم کو ڈالر بھی دیں گے۔ دوائی بھی دیں گے، ڈالر بھی دیں گے۔

اور باقی تو اپنا بدن اپنا اختیار۔ لیکن تمہارے مارنے میں تمہارا اختیار نہیں ہے کہ تم کسی کو مارو تو کیا ہو جائے؟ تم کھڑے ہو جاؤ، تم کو ہم مارتے ہیں۔ یا انجیکشنوں کے ذریعے، یا ویکسین کے ذریعے، یا توپ کے ذریعے، اس کے ساتھ دو سپاہی بھی ہوں گے۔ آپ دیکھتے رہتے ہیں، سر عام۔ ابھی خرچے کہاں سے برداشت ہوتے ہیں۔ وہ بیماریاں پیدا کر کے۔ پہلے زیادہ مریض تھے، کینسر کے ابھی زیادہ ہے۔ بتاؤ! پہلے کتنے تھے؟ دنیا میں دو چار ہوں گے، پانچ ہوں گے، اب کروڑوں ہو گئے۔ لاکھوں ہو گئے۔ اگر ایک کروڑ بھی فرض کیا جائے، ایک لاکھ روپے کا اس کا ایک انجیکشن ہے۔ ایک ماہ میں لگاتے ہیں۔

ایک لاکھ کو ایک کروڑ سے ضرب دے دو۔ اب شمار باہر نکلتی بات۔

تو یہ ہم تو اپنی قوم سے خود انصاف نہیں کر سکتے، نہ کرتے ہیں، نہ کرتے ہیں۔ کتنا فقیر ہو، ہم کہہ دیتے ہیں کہ اس کو دباؤ، اس کو اور جماؤ، اس کو ختم کرو۔

لیکن کتاب اللہ کہتا ہے کہ ان کے ساتھ بھی انصاف کرو۔ کافروں کے ساتھ بھی انصاف کرو۔

معاملہ آ گیا، ایک طرف کافر ہے، ایک طرف مسلمان ہے۔ تو جو عدل کے تقاضے ہوں اس کو پوری کرنے ہوں گے۔ ورنہ ہم تو پہلے اس کے خلاف ہماری باطل پر ہم سیاست چمکاتے ہیں۔

⟪ اسلام کا عدل و انصاف ⟫

◆ وَلاَ يَجْرِمَنَّكُمْ شَنَآنُ قَوْمٍ عَلَى أَلَّا تَعْدِلُوا. ◆ کسی قوم کے ساتھ لڑائی، اب ہندوستان کے ساتھ ہماری لڑائی ہے۔ لیکن بے انصافی نہیں کرنی ہے۔ کہ اگر وہاں ایک ہندوستانی تمہارے سامنے آ جائے معاملے کے اندر اور ایک پاکستانی آ جائے یعنی ایک ہندو ہے اور ایک مسلمان ہے تو معاملہ ٹھیک ٹھیک کرو گے۔ اس میں گڑبڑ نہیں کرو گے۔ یہ اسلام ہے۔ اسلام کیا ہے؟ سراسر عدل ہے۔ عدل کو اسلام قائم کرو۔

◆ اعْدِلُوا ◆ تم عدل کرو۔ ◆ هُوَ أَقْرَبُ لِلتَّقْوَىٰ ◆ یہ تقویٰ کو بہت قریب ہے۔ اور اللہ تعالی سے ڈرو گے، نہیں کرو گے، تو خطرناک نتائج کا تمہارا انجام ہو گا۔ تم مسلمان ہو، تم قوموں کے لیے نمونہ ہو، تم قوموں کے رہبر ہو، تم قوموں کے لیے پیشوا ہو۔ اب دوسری بات ہے، اب وہ مسلمان پیشوا نہیں ہے، اب غلام ہے، اس سے بڑا غلام کیا ہو گا کہ میں جو کہوں وہ کرو گے۔

چاہے تمہاری قوم مانے نہ مانے، تم مانو نہ مانو۔ اور ہمارے وزراء بھی اس کے لیے بڑے چست ہو جاتے ہیں۔

فرماتے ہیں کہ اللہ سے ڈرو۔ ◆ إِنَّ ٱللَّٰهَ خَبِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ ◆ آپ تو کہتے ہیں کہ ہم اس لیے کرتے ہیں، اس لیے یہ فائدہ ہے، یہ فائدہ ہے۔ یہ ہے، وہ ہے۔ اللہ تعالی کہتے ہیں کہ میں جانتا ہوں۔

کہیں ڈالر ہوتے ہیں، کہیں کرسی ہوتی ہے، کہیں دشمنی ہوتی ہے، کہیں دوستی کی بنیاد پر فیصلے کیے جاتے ہیں۔ کہیں 14 لاکھ روپے، ڈالر، 14 لاکھ، 15 لاکھ روپے لے کر کیا وہ عہدہ دیا جاتا ہے۔ مجھے خود میرے مجھ سے تو لوگ کہتے رہتے ہیں۔ ایک آدمی نے کہا کہ مختار الدین تو وہ یہ تو بیان میں رہتا ہے، اس کے تمام معلومات کیسے ہوتے ہیں۔

اس کا خیال تھا کہ بڑا کشفی ہے، وہ کشفی نہیں ہوں۔ اب دیکھو یہاں کتنے ساتھی بیٹھے ہیں۔ اس میں ویسٹ انڈیز کے لوگ ہیں، اس میں ساؤتھ افریقہ کے لوگ ہیں، اس میں کیا وہ کبھی آپ دیکھیں کبھی لندن سے آتے ہیں، کبھی امریکہ سے آتے ہیں۔ پاکستان سے کوئی جگہ ایسا نہیں ہے کہ وہاں سے کوئی آیا نہ ہو۔ تو یہ ساری خبریں مجھے وہ لوگ جو سچے لوگ ہوتے ہیں وہ مجھے پہنچاتے ہیں۔

اس لیے یہ نہ سمجھو کہ وہ کہتے ہیں کہ یہ وہ بے بنیاد بات کرتے ہیں۔ بے بنیاد نہیں۔ کون سی بات بے بنیاد ہے مجھے بتاؤ۔ آپ نے زندگی گزاری ہے ہمارے ساتھ، یہاں جو ہمارے لوگوں نے۔

تو یہ میں عرض کرتا ہوں کہ انصاف سب کے ساتھ کرنا ہے۔ اگر سب کے ساتھ انصاف ہو گی تو اسلام کھڑا رکھے گا۔ اسلام کھڑے رہے مسلمان کھڑے رہیں گے اور مسلمان کی سر اونچا ہو گا۔ ورنہ اگر ایسا نہیں کرو گے تو غلامی تمہاری مقدر ہے۔ اور یہ نہ سمجھو کہ اللہ تعالی ہمارے اعمال کو نہیں دیکھتا۔ وہ ہم سے خبردار نہیں ہے۔ ہم جو کریں، کریں!

اس دن ساتھیوں سے میں کہہ رہا تھا کہ یہاں بڑے بڑے جرنیل گزرے ہیں۔ اور بادشاہ گزرے ہیں۔ اور بڑے بڑے ڈاکٹر بھی گزرے ہیں، بزرگان دین بھی گزرے ہیں۔ دنیا ہے، آتے جاتے ہیں۔

⟪ حضرت اورنگزیب عالمگیر اور ضیاء الحق کا عدل ⟫

لیکن جو معاملہ میں نے جو بزرگوں سے سنا ہے، اچھے اچھے خاصے لوگوں سے، یہ اورنگزیب عالمگیر رحمۃ اللہ علیہ پر وہ بہت بڑا عادل تھا۔ خود ہاتھوں سے کام کر کے اس سے اپنی روزی کماتا تھا۔ ہماری مسلمان میں گزرے ہیں ایسے لوگ۔

پاکستان کے اندر کتنے بڑے بڑے جرنیل گزرے ہیں جس نے اپنی قوم کو تمکے دکھائے کہ میں بہادر ہوں۔ یاد ہے وہ ایک زمانہ تھا جب کراچی میں مسلمانوں کو مارا گیا تو ایک جنرل نے مکے سرکھی تھی اخباروں میں آتے تھے کہ میں پہلوان جنرل ہوں۔ تم نے کس کو فتح کیا؟ ہند نہ ہندوستان کو فتح کیا۔ پاکستان تو پھر بھی ٹکرائے۔

اللہ تعالی اگر خیر اچھا ہو تو اس کو اور اچھا کر دے اور اس کو نیک کر دے۔ اور یہ نہ کہیں کہ اگر اس کے دل میں یہ خیال ہو کہ ہم نے کیا ہے، اللہ تعالی اس کے دل سے یہ خیال کو نکال دے۔ یہ کس نے کرایا ہے؟ اپنے رب نے کرایا ہے۔

تو وہ قوم کو مکے دکھا رہے تھے۔ یاد ہے وہ بات کس کو جو تمہارے میں کچھ تو تھوڑا سا بوڑھا ہو، اس کو یاد ہوں گے۔

لیکن اس کے بعد اس کا جو زوال آیا وہ کس قدر خطرناک تھا۔ کوئی اس کی جنازہ، کیا اس کو ہاتھ لگانے کے لیے تیار نہیں تھا۔ یہ دنیا کی سزا تھی۔ پھر مرتبہ بھی نہیں تھا۔ تاکہ تھوڑا سا لوگ دیکھیں، یہ کس۔

پھر جب مر گیا تو اس کے پیچھے 30 لوگ بھی نہیں تھے۔ اپنی فوج چکر میں، کوئی بھاگ رہے تھے اس سے۔ اس کے مقابلے میں ضیاء الحق بھی تھا۔ ان کی سر پہ چلا گیا۔ سر اونچا رکھا۔ قوموں کو غلام نہیں بنایا۔

اور تھکے کے جواب دی کفر کو کہ میرے بچوں کو جو مارے گا، اس کا حال یہی ہو گا۔ اپنی قوم کے لوگوں کو کیا کہتے ہیں، بچے۔ دوسری بات ہے کہ ہم یہ اختلافات تو ہوتے رہتے ہیں۔ لیکن مجموعی طور پر اب میں نے دیکھا ہے کہ یہ ہم نماز پڑھتے تھے۔ حضرت مولانا عبدالحق صاحب عارفین رحمتہ اللہ علیہ کے مرید تھے۔ اس سے تعلقات لے لے کر کے کیا کرتے تھے، چلتے تھے۔

یہاں ہمارا ایک فقیر آدمی آیا تھا حکیم استغفر اللہ نام سنا ہو گا۔ حکیم استغفر اللہ وہ اس کے پاس چلے گئے۔ مجھے یہاں آیا تھا۔ بڑا زبردست آدمی تھے۔ میں نے کہا آپ کہاں کہاں گئے؟ اس نے کہا کہ میں وہ ظہر کو گیا تھا۔ میں نے کہا تم نے اس سے کیا کہا؟ اس نے کہا کہ شریعت نافذ کرو۔

تو میں نے تو اس نے مجھے کہا کہ تم مجھے بتاؤ یہ علماء اکٹھے نہیں ہوتے، کوئی کہتے ہیں منصورہ بھی لے، کوئی یہ کہتے ہیں۔ مجھے تم بتاؤ کہ میں کیا لے کر میں نافذ ہے۔ قران مجید میں پہلے سے قران وہ ہے تو وہ قانون ہے۔ لیکن جسے کسی کو پاس کرتے ہیں کوئی کہتے ہیں منصورہ بھی لے کوئی یہ کہتے ہیں کوئی اور یہ بل ہے، فلانا کا بل ہے، فلانا کا بل ہے۔ بل پر متفق نہیں ہوتے، ایک بل پر۔

تو اس نے تو میں نے کہا تم نے کیا کہا، اس نے کہا استغفار پڑھو۔

سیدھا سادہ آدمی تھا۔ ذہین تھا بہت۔ مجذوب سا تھا۔ اس نے کہا کہ مجھے 50 روپے دیے، اس نے کہا میری جیب میں یہ 50 روپے ہیں۔ 50 روپے، ہمارا ڈالر ہزار روپے کا، ڈالر کے بچے کے ساتھ یا باپ ہے۔

تو اس کو دیدار کے لیے میں کہتا ہوں کہ سچے رہو اللہ پاک سچائی قدر کرتا ہے۔ ہم نا قدرے ہیں۔

جب یہ آئے تھے اس کی وہاں مکہ مکرمہ میں، میں بھی قدرتی طور پر وہاں آیا تھا، جا رہا تھا، آیا تھا۔ جب پتہ چلا کہ یہ آیا ہے اتنے لوگ جمع ہو گئے تھے حرم شریف میں۔ اور جب نماز وفات ہو گئے نماز جنازہ غائبانہ کتنی جگہ پر پڑھائی گئی۔ حرمین شریفین میں پڑھی گئی۔ پھر پیچھے غائبانہ جنازہ پڑھا گیا۔ غائبانہ نہیں، غائبانہ پڑھا گیا۔

تو ◆ تُعِزُّ مَن تَشَاءُ وَتُذِلُّ مَن تَشَاءُ ◆

بہرحال مجھے خود ایک فوجی کہہ رہا تھا۔ اب وہ ریٹائر ہو چکا ہے۔ وہ کہتا ہے کہ جب اس سے پہلا زمانہ تھا اس زمانے میں کلبوں میں عورتیں مرد مخلوط کیا کرتے تھے وہاں۔ یعنی اب کلب میں جاؤ تو اپنے ساتھ بیوی کو بھی لاؤ۔ یہ ہماری فوج تھی۔ یہ قانون تھا۔

جب سے ضیاء الحق آ گئے شراب ممنوع ہو گئے۔ جتنا دیر ان کو آتا تھا، اس کو نافذ کیا تھا، جس کو اس کے پاس تھا جولائی میں۔

پھر جب کہتے ہیں مشرف کا دور آیا، پھر وہ چیزیں پر عام ہو گئی۔ یہ خود مجھے ایک جنرل، وہ کیا، کرنل نے کہا۔ ایک نہیں کئی نے کہی۔ پہلے وہ تو وعدے کی باتیں تھیں۔

تو میں عرض کر رہا تھا کہ پھر اس کی دنیا میں اس کی عزت کو دیکھیں۔ آج بھی یہ جاتے ہیں فیصل مسجد تو اس کی وہاں دعا کرتے ہیں۔ مشرف کی قبر معلوم نہیں کہاں ہے۔

میں کہتا ہوں کہ عدل اور اسلام پر سچی طرح، سچائی کے ساتھ کھڑے ہونے میں جو عزت ہے وہ کسی چیز میں نہیں ہے۔ یہ تو اس دور کا آدمی ہے۔ ہم کہتے ہیں کہ ان جرنیلوں میں اچھا مسلمان تھا۔ کیا تھا، باقی ہم نہیں کہتے کہ کیا تھا۔ یہ کوئی صحابی تھا۔

لیکن اس دور میں بھی جو اس طرح کرے گا، وہ اللہ تعالی اس کو چمکائے گا۔ کیوں کہ اس دور میں مہنگائی ہے۔ کیا ہے؟ اس دور میں قحط ہے۔ کس چیز کی؟ اچھے انسانوں کی قحط ہے۔ اچھے جرنیلوں کی قحط ہے۔ اچھے پیروں کی قحط ہے۔ اچھے علماء کی قحط ہے۔ قحط ہے قحط۔ قحط میں چیزوں کی کیا ہے قیمت بڑھ جاتی ہے۔ اگرچہ وہ داغدار کیوں نہ ہو۔

ٹماٹر ایک زمانے میں لوگ کیا چنا پاٹ، چنا چاٹ۔ چنا پاٹ ہے۔ اب ان کو نام نہیں آتے، اس کو کیا کہتے ہیں۔ چنا پاٹ، کوئی سفید سی دوائی تھی۔ ٹماٹر تھے۔ یہ لوگ اس استعمال کرتے تھے۔ یہ تھے میں کہتا ہوں کہ لوگ چنا پاٹ ہے، چنا چاٹ وہ استعمال کرتے تھے۔ اس وقت ٹماٹروں کی مجھے یاد پڑتا ہے کہ داغدار ٹماٹر ہوتے تھے۔ تم ڈر کے اس کو کہتے تھے داغدار کتنے پر ہے وہ 300 کے، 200 روپے سیر تھے۔ اب وہ کہتے ہیں کیا ہوگا، مہنگا ہوگا۔ وہ 300 روپے سیر تھے۔ تو وہ کہتے ہیں کہ یہ لے لو، نہیں لیتے تو سیدھا راستہ لے لو۔

اور اس بار ہمارے قربان میں 20 روپے سیر تھے۔ اور ہم ڈھونڈتے تھے، کہاں ڈھونڈو۔ کیوں؟ وہ کہتے تھے کہ ایسا نہ ہو کہ کیا پھر ہم سے کیا ہو جائے۔ یہ بیگ بھاگ گیا ہے۔

تو اب یہ جب قلت ہوتی ہے کیا ہوتی ہے پھر؟ پھر اس میں گزارا ہوتا ہے۔ داغدار بھی اس پر کوئی بات نہیں کہتے۔ اس طرح جب دنیا میں اچھے مسلمانوں کی قحط ہو جاتی ہے تو پھر گزارے کے مطابق مسلمان بھی کیا ہو جاتا ہے؟ بڑا قیمتی بن جاتا ہے۔

یہ وہ وقت ہے۔ حدیث شریف میں آیا ہے کہ ایک وقت آئے گا کہ لوگ بے حیائی اتنی عام ہو جائے گی کہ روڈوں پر کریں گے بے حیائی۔ اب دیکھتے ہیں۔ اب اب آپ پاکستان میں تو الحمد للہ خیریت ہے۔ اب باہر ممالک میں جائیں، اسلامی ممالک میں چلے جائیں۔ اب تو اس میں وہ کیا کرتے ہیں؟ ننگے پاؤں، ران ننگے ہوتے ہیں، مرد ہے، عورت ہے۔

تو کسی کو اگر کہا جائے کہ بے حیائی اگر کرنی ہے تو یہاں سے ہٹ جاؤ۔ اس کا مرتبہ بھی بہت بڑا لوگ۔ کیوں کہ وہاں اتنے کہنے والا بھی نہیں ہو گا۔ اس بار میں آ رہا تھا کویٹہ سے۔ ہمارے ساتھ بیٹھے ہیں۔ اس میں میں ڈرتا بھی بہت زیادہ ہوں۔ بہت زبردست آدمی ہے۔

تو وہاں سکیورٹی کے طور پر عورت کھڑی تھی۔ میں نے کہا اللہ اکبر۔ عورت مطلب ہے کہ مردوں کے اندر کوئی ایمان ہے نہیں، اب عورتیں آ کے آ گئی۔ پھر چلو خیر ہے، اب کراچی میں آ رہا تھا۔ اب اس کے سب عورتیں پڑی تھیں۔ عورتوں کے لیے عورتوں تو خیر ہے تو سمجھ میں آ رہا ہے۔ لیکن مردوں کے لیے بھی عورتیں ہوں، یہ میرے سمجھ سے بالاتر ہے۔

یہ وجہ کیا ہے؟ کہ ہم دوسروں کی نقالی کرتے ہیں۔ دوسروں کی نقالی۔ دوسروں کی نقالی کرنے والا بندر ہوتا ہے۔ کیا ہوتا ہے؟ بندر کے اندر یہ کمال ہے۔ کہ نقالی زبردست اس نے جیت گیا ہے۔ میں خود وہ تھا، وہ میں طالب علم تھا۔ والد صاحب نے یہاں پانچویں تک تھا۔ کرو، کربو شریف میں۔ اس میں ترجمے ساتویں، آٹھویں، دسویں تک تھا۔ تو میں پانچویں کے بعد چھٹی وہاں، وہاں آ گیا۔ تو وہاں بدھ کے دن میرا لیکچر ہوتا تھا، بدھ کے دن۔ وہاں ایک ایک منا ہوتا تھا اس کے ساتھ ڈور کا ساتھ ہوتا تھا، ڈکا، ڈکا، ڈکا۔ وہ تو ہوتا رہتا تھا۔ اور اس کے ساتھ ایک بکری ہوتی تھی۔ بکری اپنا کرتب دکھاتی تھی۔ اور وہ جو بندر تھا وہ اپنا کرتب دکھاتا تھا۔

ہم کھڑے تھے اس طرح سارے تماشا دیکھ رہے تھے۔ بچے تھے۔ تو اس نے بندر کو کہا، وہ ڈور کا نہیں ہے، ڈور کا چھوٹا سا، اس کو رکھ دیا ہے۔ کہ منشی جی۔ جب بھی منشی جی کہا، فورا وہ ڈور کی پر بیٹھ گئی، وہ بندر۔ اور ایک پاؤں اس کے پاؤں پر کیا رکھ کر سگریٹ منہ میں لے لیا۔ کہ منشی جی ایسا ہوتا ہے۔ ایسے ہنستا بھی تھا۔ کہ میں منشی ہوں۔

پھر اس نے کہا کئی باتیں کی، اس میں ایک بات یہ بھی کی۔ کہ فنکار کا، یہ بات کہی، اب رقص کرو ان کو۔ تو بالکل دو پاؤں پر کھڑی ہو کر کیا ناچتی تھی۔

وہ نقالی میں ماہر ہے۔ پھر کہا بہت قریب لوگ آ گئے، مزے کے لیے۔ تو کہا یہ تھانیدار صاحب ان کو ہٹا دو۔ اس نے ڈنڈا لے کر اب تھانیدار بن گیا۔ منشی، منشی سے تھانیدار بن گیا۔ تھانیدار سے تھانیدار بن گیا۔ اس نے لوگوں کو ہٹانے لگا، وہ ہٹ گئے۔ بہرحال میں تو۔

پھر کہو کہ اس کو کوئی نام لیتا تھا کہ ان لوگوں سے تھوڑا چندہ کر دے۔ وہ ایک ایک اس کے دامن کو پکڑ کر کے یہ ایک ہاتھ اس طرح کرتے تھے۔ کچھ نہیں اب فقیر بن گئے۔

تو جو قوم غلام ہوتی ہے، وہ اس طرح نقالی کرتی ہے۔ کہ اس کو جو کہا جاتا ہے کہ بندر کیا ہو جاؤ، اب رقص کرو تو رقص کرتے ہیں۔ کہو کہ فلاں کام کرو تو فلاں کام کرتے ہیں۔ اس کا اپنا سوچ ہی نہیں ہوتا۔ وجہ کیا ہوتا ہے؟ کہ یہ جب انسان سے واقعی جو اسلامیت ہے، عدل ہے، وہ نکل جائے۔ اس کے بعد انسان کی دماغ کے اندر وہ طاقت ختم ہو جاتی ہے کہ جو اپنے کچھ فیصلے کرے۔ پھر دوسروں کے فیصلے پر جاتا ہے وہ۔ نہ اپنا دماغ ہوتا ہے، اپنا نہ اپنا فکر ہوتی ہے۔

بس یہ چیز جب ڈبل چور سے آئی ہے۔ ڈبل ایچ او۔ دشمن ملک نے بنایا، دشمن نے کہ یہ فلاں، اپنا سوچ نہیں ہے۔ اچھا ڈاکٹر وہ ہے کہ وہ پہلے سے وہ جس طرح ہم کہتے ہیں کہ اچھا آدمی ہوتے ہیں جو چاند پہلے سے دیکھ دیکھے۔ چاند تو خدا نے پیدا کیا ہے۔ جو پہلے رپورٹ لائے کیا کہ ڈبلیو ایچ او نے یہ کہا ہے، وہ کیا ہے؟ ماہرین، وہ بہترین ڈاکٹر ہوتے ہیں۔

تو یہ میں عرض کرتا ہوں کہ آج کل مسلمانوں کے اندر بے اعتدالی بہت زیادہ اتی ہے، آئی ہے۔ اگر ایک طرف کبھی مسلمان ہوتا ہے، کافر ہوتا ہے، مقدمہ ہوتا ہے۔ پھر تو ہم اس وقت شور کرتے ہیں۔ یہ بھی غلط ہے۔ درود شریف پڑھیے۔

⟪ سچائی اور عدل کا نتیجہ ⟫

ہمارے بزرگوں میں ایک شخص مظفر حسین گزرا ہے۔ مفتی مظفر حسین صاحب بہت فقیر آدمی تھے۔ تو وہ ایک جائیداد پر ہندو اور مسلمانوں کا آپس میں لڑائی تھی۔ تو ہندو کہتے تھے کہ یہ جائیداد یہ جگہ ہماری ہے۔ مسلمان کہتے تھے کہ یہ ہماری تھی۔ انگریز کا دور تھا۔ انگریز کا۔

تو فیصلہ نہیں ہو رہا تھا، کیوں کہ کسی گواہ کوئی نہیں مانتا، کسی گواہ کو ہی نہیں مانتا۔ قسمات کی بات بھی نہیں چل سکتی تھی، وہ کہتے ہیں مسلمان ہیں، کافر ہیں۔ کیا کیا جائے؟ ہندو ہے ایک طرف، مسلمان ہے۔ قوم برائے قوم، مسلمان لڑائی قوم قوموں کی نہیں تھی، ایک قبیلے اور ایک قبیلے مسلمان ہوئے۔

تو انگریز نے کہا ان لوگوں کو بالآخر کہ تم کسی کو بھی مانتے ہو نہیں مانتے؟ کہ وہ کہے، اس کی گواہی آپ کو دے دے۔ ایک آدمی ہو، لیکن وہ مانے۔

تو ہندو نے کہا کہ مفتی مظفر حسین صاحب کہہ دیں کہ یہ جگہ مسلمانوں کی ہے۔ بالکل ہمارے طرف سے وہ مسلمانوں کی ہے۔ مسلمان بڑے خوش ہو گئے، جیت گئے، انشاء اللہ۔ انہوں نے بڑی منت کی، مظفر حسین صاحب کے پاس گئے۔ مفتی صاحب کے پاس۔ کہ آپ ہمارے انگریز یہ کے ساتھ فیصلہ ہے ایک، بتاتا نہیں ہے کیا ہے۔ تو وہ آپ پر منحصر ہے کہ اگر آپ جائیں گے وہ مسئلہ حل ہو جائے گا، ورنہ بڑا فساد ہو گا، یہ ہو گا، وہ ہو گا۔

جب آدمی کسی کام نکالتا ہے تو وہ یہ زباں، وہی بات نہیں بولتی ہے۔ تیتر کو پکڑنا ہے نا، تو تیتر کی آواز نکالو گے تب وہ تو آپ کے پاس آئے گا۔ یہ باتیں سیکھو۔ جب آپ کو کوئی کام نکالے گا دینداروں سے، پھر وہ دین کی باتیں بڑی بڑی کرے گا۔ میرا باپ ہے، تو میرا دادا۔

تو اس نے بڑی اس طرح بات کی، اس نے کہا کہ میں نے قسم کھائی ہے کہ میں انگریز کا چہرہ، انگریز کا چہرہ نہیں دیکھوں گا۔ یہ غاصب ہے، اس نے ہمارے ملک پر غصب غصب کیا ہے اور ہماری تہذیب کو بدلتا ہے، ہمارے بدلتا ہے، وہ وہاں نہیں جاتے۔

انگریز بھی ہوشیار تھا۔ اس نے کہا کہ پیچھے کی طرف پشت کر کے ہماری پر مارتا فروغ نہ کریں، یہ پیچھے سے بات پوچھوں گا، وہ جواب دے۔ اس پر اس کو راضی کر دیا۔ وہ کھڑا ہو گیا وہاں پشت پر۔ انگریز نے پوچھا کہ مفتی صاحب بتاؤ یہ فلاں زمین ہے اس کی ایک حدی ہے یہ، یہ حدی ہے یہ، حدود بتائے۔ یہ زمین مسلمان کہتے ہیں کہ ہماری ہے یہ، فلاں، فلاں، فلاں، ہندو کہتے ہیں وہ نا معلوم تھے۔ یہ کہتے ہیں کہ ہماری ہے کس کی ہے؟ وہ بوڑھا تھا بہت۔ وہ کہتے ہیں یہ تو ہندو کی ہے۔ اس وقت مسلمان اچھے تھے۔ ورنہ ہم کیا کہتے ہیں کہ ہندو کا جو یار ہے، غدار ہے، غدار ہے۔ انصاف تو ہمارے یہاں ہے نہیں۔

تو وہ اس نے اس طرح قلم مومن لے لیا۔ انگریز نے اس نے شک نہیں ہے کہ مسلمان ہار گئے۔ لیکن اس میں شک نہیں ہے کہ اسلام جیت گیا ہے۔ کہ اسلام کے اندر کیا ہے؟ یہ ◆ قَوَّامِینَ لِلَّهِ شُهَدَاءَ ◆ جھوٹ نہیں بولتے۔ سچی گواہی دیتے ہیں۔ اب تو اپنی پارٹی کے لیے بھی جھوٹ بولا جاتا ہے، پارٹی کے لیے۔ کسی کے خلاف دشمنی ہو گئی اس کے ساتھ بھی جھوٹ بولا جاتا ہے۔ تو ہندو ایک طرف ہو گئے، چلے گئے، آپس میں مشورہ کیا۔ کہ یار معلوم ہوا کہ اسلام سچا مذہب ہے۔

اصل اسلام سچائی ہے۔ اس انگریز کی بات بھی سنی کہ اسلام جیت گیا ہے۔ کیا کرنا چاہیے؟ اس کا جو بڑا تھا اس نے کہا کہ مسلمان نہ ہو جائیں۔ سچائی کا ایک اثر ہوتا ہے۔ ہمارے اندر سچائی نہیں ہے۔ سچائی سچائی اور عدل اپنے اندر لاؤ تو تم دنیا کو تبدیل کرو گے۔ دنیا کو بدل ڈالو گے۔ سچائی اور کیا؟ عدل، حقیقی عدل۔ فرق نہ ہو۔ تو دنیا بدل جائے گی۔ تو مسلمان ہو گئے، پھر کہا کہ اب زمین پر کیا کیا جائے؟ اس نے کہا چلو یہ کہ مسجد تو بنانی ہے ہمیں۔ اس سے مسجد بنائے۔

مسجد بھی مسلمانوں کی ہو گئی۔ مسلمان پہ آتے تھے، یہ بھی یاد تھے اسلام میں۔ تو یہ تھے عدل کی کیا کرشمے ہیں اور یہ ہمارے لوگ ابھی کے لوگ ہیں۔ یعنی تو ایک دو صدی ایک صدی پہلے کی بات ہے۔ یہ ہمارے ہاں الحمدللہ ہے لیکن تعداد کثیر تعداد سے کیا ہے؟ یہ بے اعتدالی ہے۔ جہاں بھی بے اعتدالی آ جاتی ہے، وہاں خرابی آ جاتی ہے۔ ہم کہتے ہیں کہ گوشت خراب ہے، اس کا مطلب کیا ہوا؟ اس کا جو توازن تھا وہ بگڑ گیا ہے۔ اس لیے بدبودار ہو گیا ہے۔ اچھا پھل ہے خراب ہو گیا ہے۔ خراب کا مطلب کیا ہے؟ ہے، پھل ہے لیکن اس کے اندر کیا؟ جو توازن تھا وہ بگڑ گیا ہے۔

تو اگر کوئی قوم چاہتی ہے، کوئی گھر چاہتا ہے، کوئی جماعت چاہتی ہے، کوئی مدرسہ چاہتا ہے، کوئی بھی حکومت چاہتی ہے کہ ٹھیک ہو جائے تو پہلے عدل کا نظام ٹھیک کرو۔

اگر عدل کا نظام ٹھیک نہیں ہو گا، حکومت ٹھیک نہیں ہو سکتا۔ نہیں ہو سکتا۔ ہزار بار آپ کبھی کبھی فتح بھی کریں گے لیکن ٹھیک نہیں ہو گا۔ یہ فتح یہ سجاول ہے، دور ہے، کبھی ایک طرف کبھی دوسری طرف۔ کبھی انگریز کے زمانے میں بھی ایسا ہوا۔ بدر میں فتح ہوا۔ احد میں عارضی طور پر کیا ہوا؟ نقصان ہوا، پھر اللہ پاک نے فتح دی۔

یہ ہمارے سارے ہمارے نقشے موجود ہیں۔ مسلمان اتنے زیادہ تھے۔ کہ حساب کتاب سے۔ لیکن جب بگڑ گئے تو پھر کوئی بگڑی ہوئی چیز کو پھینکا جاتا ہے۔ آپ کے پاس اچھا دودھ ہے لیکن بدبودار ہو گیا ہے۔ آپ کیا کرتے ہو اس پر؟ آپ کیا کرتے ہیں؟ اس کو یا تو چارے کے طور پر وہ مویشیوں کو ڈالتے ہیں، خود نہیں پیتے۔ اس کو پھینکتے ہو۔ پھل خراب ہو گئی پھینکتے ہو۔ گوشت خراب ہو گیا پھینکتے ہو۔ اسی طرح جن لوگوں، جس قوم کے اندر سچائی اور عدل ختم ہو جاتی ہے، وہ پھینکی جاتی ہے۔

اس کی بجائے اگر کافر بھی ہو لیکن اپنے عدل کے اصول جو اس نے بنائے اس پر ٹھیک چلتی ہے وہ بچے گا۔ اس لیے کہا کیا کہا جاتا ہے کہ ظلم کے ساتھ، کفر کے ساتھ ملک چل سکتی ہے۔ کتنے بڑے بڑے بڑے بڑے ملک ہے، کافر ہے۔ چلتے ہیں۔ لیکن ظلم کے ساتھ نہیں چلتی۔

تو مسلمان کی قومیں اپنی قوموں کے ساتھ بھی ظلم کرتے ہیں، اس لیے اس لیے غلام ہیں سارے۔ اس لیے پھینکے گئے لوگ ہیں۔ اپنے عوام کے ساتھ ظلم کرتے ہیں۔ جو قانون اوپر سے، وہاں سے مسلط ہوتے ہیں اس کو لائی کرتے ہیں، یہ ظلم ہے۔ مسلمان کو اپنے اسلام پر ہم کہتے ہیں کہ کفر میں، جہاں ملک کفر ہو، وہاں کیا ہے؟ وہاں اسلام کی وہ اجازت نہ ہو تو ایک بات سمجھ میں آتی ہے۔ یہاں پر جو اسلام پر عمل کرتا ہے اس کو اجازت نہیں ہے خود مسلمانوں کے اندر۔ میں پاکستان کی بات نہیں کر رہا ہوں۔ پاکستان تو میں نے ہمیشہ کہا ہے کہ یہ دو آنکھوں والا کیا ہے؟ ایک آنکھ والا ہے۔ جہاں سارے اندھے ہو، ایک کیا ہو، ایک اس کی ایک کی آنکھ ہو تو ساروں کا بادشاہ ہوتا ہے کیوں کہ وہ ساروں کو چلاتا ہے۔ یہاں آزادی ہے، یہاں خود وضاحت کرتے ہیں جرنیلوں کے خلاف بات کرو۔ دین میں بغض رکھو گے تمہارے خلاف کوئی کچھ نہیں کہتا ہے۔

آپ کو پتہ ہے کرونا کے زمانے میں تمام دنیا بند تھی۔ وہ وہ وہ کہتے ہیں کہ ربوہ میں تو کرونا نہیں ہے، چلو آ جاؤ۔ اتنی دین اس میں ہے۔ یہاں اب وہ دیکھو معلوم ہے کہ پاکستان کے اندر خطبہ آپ پڑھیں، آزادانہ ہیں۔ آپ مجھے ایک ملک بتاؤ مسلمانوں کی کہ اس میں اتنی آزادی ہو جتنی پاکستان میں ہے؟ دین کے لحاظ سے۔ مدرسے ہیں، خانقاہیں ہیں، ذکر کرتے ہیں، دعا کریں کہ اللہ پاک سود بھی ختم کر دیں۔ اب کچھ علماء بھی کوشش کرتے ہیں۔ اب تو میرا خیال ہے کچھ قانون بھی پاس ہو گیا ہے۔ اللہ کرے کہ توفیق ہو جائے اس کو۔

اب یہ ہمارے لوگ گئے کہ کشتی پہ سوار ہیں کہ وہاں اس کو کریں، کیا معاصر توڑتے ہیں۔ دوسرے ملک کے لوگ نہیں جا سکتے، یہ پاکستان کے لوگ جاتے ہیں۔ یا کافر کے لوگ جا سکتے ہیں۔ کیوں کہ وہاں تھوڑی سی آزادی ہوتی ہے، یہاں مسلمانوں کے لوگ جاتے ہیں۔ اب مجھے بتاؤ کہ یہاں سے یہاں سے زیادہ آزادی کہاں کہاں ہے آپ کو؟

یہاں سے جو لوگ جاتے ہیں، ڈگری حاصل کرتے ہیں دنیا کی، وہ کہاں سے لیتے ہیں؟ پاکستان سے یا چین سے؟ چین کو جاتے ہیں۔ لیکن جب اسلام سیکھتے ہیں تو کہاں جاتے ہیں؟ اب تھوڑا سا یہاں سے اندازہ لگائے کہ جب اسلام سیکھتے ہیں تو کہاں جاتے ہیں یہ لوگ؟ تو اس لیے میں کہتا ہوں کہ دوسروں کے مقابلے میں کاکا صاحب ہے۔ کیا ہے؟

ایک آدمی تھا چرسی تھا، باقی ٹھیک ٹھاک آدمی تھا صرف چرس پیتا تھا۔ لوگ اس سے بہت مبرا کہتے ہیں، پہلے لوگ اچھے لوگ تھے۔ وہ کہتے ہیں یہ بہت برا ہے، تم یہ۔ تو وہ بازار گیا، وہاں لوگ شراب پیتے ہیں، چرس پیتے ہیں اور وہ کیا بے حیائی کرتے ہیں، کچھ کرتے ہیں۔ وہ واپس آیا، ہنس رہا تھا قوم کو اپنے علاقہ کو، کہ تم مجھے کہتے ہو کہ تم برا ہو۔ خدا کی قسم، میں شہر میں گیا تھا مجھے اپنے اوپر شک ہوا کہ میں کالا صاحب ہوں۔ تو اس کرپٹ ملک کو یہ دعا کریں کہ اللہ پاک یہ ججوں ججوں کو ختم کر دے۔ بہت سے ججوں نے کام خراب کر دیے ہیں۔ اور یہ بیوروکریٹ ہے نا، مجھے اس دن کل مجھے پتہ چلا۔ وہ کہتے ہیں بیوروکریٹ وہ لوگ ہیں جو وہاں 17 گریڈ سے اوپر وہاں بیٹے ہیں۔ اوپر کا اگر اچھی، اچھا حکم بھی نافذ نافذ کیا جائے، یہ نیچے والے لوگ شیطان ہیں۔ یہ شیطانی کرتے ہیں۔ اللہ پاک ان بیوروکریٹوں کو بھی تباہ کر دے جو پاکستان کو تباہ کرتا ہے۔

تو بہرحال میں عرض کرتا ہوں کہ عدل کو اپنے ہاتھ سے جانے نہ دو، سچائی اور عدل اس پر قائم رہو۔ کوئی بات نہیں۔ وقتی طور پر تم کو لوگ کچھ کہیں گے، کچھ کہیں گے، یہ ٹھیک نہیں ہے، یہ کوئی ظالم ہے۔ آپ کو پتہ ہے ڈبل شارک کے بارے میں جب میں نے کہا تھا کہ یہ تم کو تم کو ختم کر دے گا۔ ہمارے اپنے علماء کہتے ہیں کہ دیکھو اب بزرگ بھی بن گیا۔ کشف بھی کرتا ہے۔ یہ کیا کہا تھا؟ میرے خلاف۔ کہ دیکھو ایک آدمی ہے لوگوں کو فائدہ فائدہ پہنچاتا ہے۔ ڈبل ڈبل پیسے دیتے ہیں۔ یہ اس کی مخالفت کرتے ہیں۔

تو اس وقت میں ایک بات کہتا ہے کہ ایک بکری ہے خود پانچ سیر کی ہے۔ خود بکری پوری پانچ سیر کی ہے۔ روزانہ وہ روزانہ کے اعتبار پر لوگوں کو وہ 20 من دودھ دیتا ہے۔ تو کیا یہ مانو، تم مانو گے کہ یہ نہیں مانو گے۔ تم کہتے ہیں کہ ایک آدمی کی دکان ہے وہ 50 ہزار روپے سے سارا سیل کرتا ہے۔ لوگوں کو روزانہ پانچ کروڑ روپے دیتے ہیں۔ تو یہ کہاں سے ہوتا ہے؟ وہ کہتے ہیں کہ وہ تو خدا کی قدرت کی بات ہے۔ جب خود اپنی بات آتی ہے تو پھر قدرت کی بات نہیں ہوتی۔ یقین جانیں اتنا تنگ کیا کرتے تھے وہ لوگ کہ یہ مفتیان بھی نہیں چھوڑتے تھے۔ اور ایک اور نے کہا کہ وہ کیا کہ ڈبل شارک ہے تو اس میں کیا جو ہوا نہیں نکلتی ہے ہوا وہ بھی قیمتی ہے۔

اور مختار الدین اپنے بزرگ، حضور کے دعا کرتے ہیں کہ تم ساری جو آ یا، آ جاؤ، غم مت کرو۔ تو ظاہر ہے کہ تم میں تو کشفی تو نہیں ہوں لیکن میں نے قیاس تو کیا تھا کہ غلط ہے، جھوٹ بولتے ہیں۔ تو جب وہ دیوالیہ ہو گیا یا چلا گیا یا بھاگ گیا یا کچھ ہوا یا پیسے پیسے جمع کر کے، فوج کے ساتھ بھی کچھ تو، یہ سب یہ سب وہ ان لوگوں کو، کیوں کہ جہاں بھی کوئی بات ہوتی ہے وہاں اس کے پیسہ ہوتا ہے تھوڑا سا۔

تو پھر کیا ہوتا ہے؟ تو پھر وہاں مصلے پر وہی عورت گر گئی۔ کیوں کہ اس کی قطر میں تھی بچی وہ لاتی تھی وہ ڈبل شارک کو دیتی کہ ہمارے لیے ہم جب آئیں گے تو میں بڑی بڑی بوریاں بھر بھر کر کے بچوں کے سامنے رکھوں گی۔ وہ تو معاملہ فیل ہوا۔ تو ہم مدرسے پر ہی، مصلے پر بیٹھی تھی گر گئی۔ تو میں کہتا ہوں کہ یہ باتیں آئیں گی، آپ کو پتہ ہے یہ باتیں کریں گے یہ لوگ۔

باتوں کو نہ چلو، خود سچائی کے اوپر قائم رہو۔ عدل کے اوپر قائم رہو۔ پھر دیکھو کہ آپ کی سچائی عدل راہ ہے، اس پر آپ چلو گے سچائی کے ساتھ، تم کہاں پہنچتے ہو۔ اللہ تعالی ہم سب کو سچائی اور عدل پر قائم رہنے کی توفیق عطا فرمائے۔ ہماری قوم کو بھی، ہمارے ملک کو بھی۔ وہ کشتی والے کو بھی دعائیں کریں کہ کشتی چل رہی ہے وہ معاصرہ توڑنے کے لیے، دعا کریں کہ اللہ پاک اس کی حفاظت فرمائے۔ دعا کریں اللہ پاک اس کی حفاظت فرمائے۔ اللہ تعالی اس کی حفاظت فرمائے۔ اس کی سعی کو قبول فرمائے۔ ان کی سعی کو قبول فرمائے۔

▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬

◆ اہم نکات و ملفوظات ◆

• اسلام سراسر عدل ہے، اور ہر مسلمان کو اللہ کے لیے انصاف کی گواہی دینے کے لیے کھڑے رہنا چاہیے۔
• انصاف نہ صرف مسلمانوں کے درمیان بلکہ غیر مسلموں اور دشمنوں کے ساتھ بھی ضروری ہے۔
• امت مسلمہ کو عدل و انصاف سے کام لینا چاہیے تاکہ دنیا میں ان کا سر اونچا ہو، ورنہ غلامی ان کا مقدر بنے گی۔
• عدل کا نظام قوموں کی ترقی کے لیے بنیادی ہے؛ اس کے بغیر کوئی حکومت یا معاشرہ پائیدار نہیں رہ سکتا۔
• جھوٹ بولنا اور خاص طور پر پارٹی یا ذاتی دشمنی کی بنیاد پر جھوٹ بولنا اسلامی تعلیمات کے خلاف ہے۔
• حضرت اورنگزیب عالمگیر اور ضیاء الحق کی مثالیں پیش کی گئیں جنہوں نے عدل و انصاف پر مبنی فیصلے کیے۔
• انسانوں کو ذاتی مفاد، کرسی یا دولت کی خاطر انصاف کو ترک نہیں کرنا چاہیے۔ اللہ ہر چیز کا علم رکھنے والا ہے۔
• مسلمانوں کو اپنے اندر سچائی اور عدل پیدا کرنا چاہیے تاکہ وہ دنیا کو مثبت تبدیلی کی طرف لے جا سکیں۔
• ظلم کے ساتھ کوئی ملک نہیں چل سکتا، چاہے وہ کفر پر ہی کیوں نہ ہو۔ بے اعتدالی ہر چیز میں خرابی کا باعث بنتی ہے۔
• پاکستان ایک ایسا ملک ہے جہاں مسلمانوں کو دین پر عمل کرنے کی ایک خاص آزادی حاصل ہے، جس کی قدر کرنی چاہیے۔
• آج کے دور میں اچھے انسانوں، جرنیلوں اور علماء کی قلت ہے، جس سے ہر چیز کی قدر و قیمت بڑھ جاتی ہے۔

▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬

◆ خلاصہ ◆

یہ خطبہ عدل و انصاف کی اہمیت اور امت مسلمہ پر عائد ذمہ داریوں پر روشنی ڈالتا ہے۔ خطیب نے قرآن کریم کی آیت سے استدلال کرتے ہوئے فرمایا کہ ہر مسلمان کو اللہ کی خاطر انصاف کا گواہ بن کر کھڑا ہونا چاہیے، کیونکہ عدل و انصاف ہی اسلام کی بنیاد ہے۔ یہ عدل صرف مسلمانوں کے لیے ہی نہیں بلکہ غیر مسلموں اور دشمنوں کے ساتھ بھی ضروری ہے تاکہ ان کے حقوق کی پامالی نہ ہو۔ خطیب نے تنبیہ کی کہ اگر مسلمان عدل و انصاف سے منہ موڑیں گے تو دنیا میں غلامی ان کا مقدر بنے گی اور ان کی عزت خاک میں مل جائے گی۔

تاریخی مثالوں سے، جیسے اورنگزیب عالمگیر اور جنرل ضیاء الحق کا تذکرہ کرتے ہوئے، یہ واضح کیا گیا کہ کس طرح عدل پر مبنی حکمرانی نے امت کا سر اونچا کیا۔ اس کے برعکس، ان لوگوں کی مثالیں بھی دی گئیں جنہوں نے انصاف کا دامن چھوڑا تو دنیا میں ذلت و رسوائی کا سامنا کیا۔ خطیب نے اس بات پر زور دیا کہ آج کے دور میں اچھے انسانوں، جرنیلوں اور علماء کی قلت ہے، اور یہ کہ ذاتی مفادات، کرسی یا دولت کی لالچ میں عدل کو ترک کرنا اللہ کی ناراضگی کا باعث بنتا ہے کیونکہ اللہ ہر چیز سے باخبر ہے۔

پاکستان کے تناظر میں، خطیب نے ملک کو ایک ایسا مقام قرار دیا جہاں مسلمانوں کو دین پر عمل کرنے کی نسبتاً زیادہ آزادی میسر ہے، اور انہیں اس قدر و منزلت کو پہچاننا چاہیے۔ خطبے میں زور دیا گیا کہ ظلم کے ساتھ کوئی قوم پائیدار نہیں رہ سکتی، اور بے اعتدالی ہر چیز میں خرابی پیدا کرتی ہے۔ اختتام پر، تمام مسلمانوں کو سچائی اور عدل پر قائم رہنے کی تلقین کی گئی تاکہ وہ نہ صرف اپنی دنیا سنوار سکیں بلکہ دنیا کو بہتر بنانے میں بھی اپنا کردار ادا کر سکیں۔