اقتباس از

🌹 صبح بیان🌹

موضوع: مشورہ کی اہمیت۔۔۔مشورہ کے فوائد ۔۔۔ حقیقی مشورہ کا مصداق 
🎙 اردو بیان :    
 حضرت مفتی نور الودود صاحب  دامت برکاتھم العالیہ

بمقام: 
مرکز دارالایمان والتقوی کربوغہ شریف
🌙 بروز : اتوار 4 ربیع الثانی 1447ھ 
☀  بمطابق: 28 ستمبر  2025ء

https://drive.google.com/file/d/1oqj7JbY-kkd9CODiWWXMXlMIeZ_SpUDh/view?usp=drive_link

★ شورائیت: دین، دنیا اور ترقی کی بنیاد ﷻ ★

بِسْمِ ٱللهِ ٱلرَّحْمَٰنِ ٱلرَّحِيْمِ

◆ شُوْرٰي بَيْنَهُمْ ◆
صدق اللہ العظیم۔
درود شریف پڑھیے اللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیّدِنَا مُحَمَّدٍ وَّ عَلٰٰی اٰلِ سَیّدِنَا مُحَمَّدٍ وَّ بَارِکْ وَسَلِّمْ۔

◆ 🤝 اجتماعیت کی اہمیت اور نیت کی برکات ✨ ◆

ہمارے دین میں اجتماعیت کو بہت اہمیت حاصل ہے۔ کیوں کہ اجتماعیت سے ہمارا دین بھی محفوظ ہوتا ہے اور دنیا بھی محفوظ ہوتی ہے۔ جب لوگ اس چیز کو نظر انداز کرتے ہیں تو نہ ان کا دین محفوظ رہتا ہے، نہ ان کا دنیا محفوظ رہتا ہے۔ شیطان اور باطل بھرپور کوشش کرتا ہے کہ کسی طریقے سے مسلمانوں کی اجتماعیت میں خلل ڈالے۔ مختلف حربے استعمال کر کے مسلمانوں کے درمیان افتراق اور انتشار پیدا کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔ مسلمانوں پر لازم ہے کہ وہ ان تمام چیزوں سے اجتناب کرے جن کی وجہ سے آپس میں اجتماعیت میں خلل واقع ہوتا ہے۔ اور وہ تمام چیزیں ان کا اہتمام کرے جن چیزوں سے آپس میں محبت، الفت اور اتفاق پیدا ہوتا ہے۔ اجتماعیت حاصل کرنے کے لیے اور اتفاق برقرار رکھنے کے لیے ایک بہت اہم حکم ہمارے دین کا مشورہ کا ہے۔ مشورہ کا اہتمام کرنا۔ اس سے اجتماعیت حاصل ہوتی ہے اور اتفاق برقرار رہتا ہے۔

◆ 💡 مشورہ: اجتماعی شعور اور اعتماد کا ذریعہ 📈 ◆

مشورہ کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ جو ہمارے اجتماعی امور ہیں۔ ان اجتماعی امور میں جو متعلقہ لوگ ہیں۔ جن کا اس کام کے ساتھ لینا دینا ہے۔ ان لوگوں میں سے سمجھدار اور دیندار لوگوں کا ایک جماعت تشکیل کیا جائے۔ جو آپس میں انہی معاملات پر غور و خوض کر کے ایک نتیجہ نکالے۔ اس کا ایک فائدہ یہ ہوتا ہے کہ لوگوں میں اجتماعی شعور پیدا ہوتا ہے۔ لوگ یہ بات سمجھ لیتے ہیں کہ ایک ہمارے ذاتی اور شخصی معاملات ہیں اور ایک ہمارے اجتماعی قومی معاملات ہیں۔ جیسے ہم اپنے شخصی کاموں کو اہمیت دیتے ہیں، اس سے بڑھ کر ہمیں اجتماعی اور قومی معاملات کو اہمیت دینا ضروری ہے۔ تو یہ تب پیدا ہوتا ہے جب شوریٰ کا نظام ہو۔ ہر کام میں لوگوں کی نمائندگی ہو۔ کیوں کہ شوریٰ یہ نہیں ہوتا کہ کچھ لوگ جمع ہو کر آپس میں بات چیت کریں، بحث مباحثہ کریں لیکن عوام کا اس میں نمائندگی نہ ہو۔ اس کو کوئی مشورہ نہیں کہتے۔ ایک یا ایک آدمی یا دو آدمی یا دس آدمی ایک ہی برابر ہے۔ اگر اس میں عوام کی نمائندگی نہ ہو۔ مشورہ میں تو پہلا بات یہی ہوتی ہے کہ جتنے متعلقہ لوگ ہیں، ان کی نمائندگی اس مشورے میں حاصل ہو۔ تب جا کر لوگوں میں یہ شعور پیدا ہوتا ہے کہ ہمارے مشترکہ امور پر کیا ہوتی ہے؟ ہمارے رائے لی جاتی ہے۔ ہمارا خیال رکھا جاتا ہے اور ہماری بات کو اہمیت دی جاتی ہے۔ تو اس سے آپس میں اجتماعی شعور پیدا ہوتا ہے۔ اجتماعی کاموں میں لوگ کیا کرتے ہیں؟ دلچسپی لیتے ہیں۔ تو خود بخود اجتماعیت حاصل ہوتی ہے۔ اور دوسرا فائدہ یہ ہوتا ہے کہ آپس کا اعتماد بحال ہوتا ہے۔ انسان کے اندر اللہ تعالی نے عجیب نظام فٹ کیا ہے۔ یہ ایسی چیزوں کا ادراک کرتا ہے، احساس کرتا ہے، کہ وہ بہت باریک ہوتے ہیں۔ کبھی آدمی کو وہم ہوتا ہے کہ لوگ سمجھتے نہیں ہیں۔ ہر کوئی سمجھتا ہے، کوئی بولتا ہے، کوئی بولتا نہیں ہے۔ اللہ تعالی نے انسان میں اتنا فہم اور اتنا احساس پیدا کیا ہے۔ وہ جانتا ہے فلاں آدمی میرا خیال نہیں رکھتا تو اس کے دل میں اس کے لیے اچھے جذبات نہیں ہوتے۔ گھر کا سربراہ اگر اسی لیے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: "جو ہمارے بڑوں کا احترام نہیں کرتے اور ہمارے چھوٹوں پر شفقت نہیں کرتے، وہ ہم میں سے نہیں ہیں۔" وہ اجتماعیت حاصل کر ہی نہیں سکتا۔ آپس میں ایک دوسرے کے احساسات کا خیال نہیں رکھتے۔ بڑے کا احساس یہ ہوتا ہے کہ چھوٹا میرا احترام کرے۔ یہ ان کا بشری تقاضا ہوتا ہے۔ فطری چیز ہے۔ باپ کی یہی خواہش ہوتی ہے کہ بیٹا میرا کیا کرے؟ احترام کرے۔ اور کیا چاہتا ہے اس سے؟ اور چھوٹا چاہتا ہے کہ بڑا مجھ پر شفقت کرے۔ اب یہ چیزیں درمیان سے نکل جائیں تو اجتماعیت کہاں حاصل ہوگا؟ یہی بات مشورے میں ہوتی ہے۔ مشورے میں لوگوں کے احساسات کا خیال رکھا جاتا ہے۔ تو اس میں آپس میں اعتماد پیدا ہوتا ہے، محبت پیدا ہوتی ہے، الفت پیدا ہوتی ہے۔ اور تیسرا فائدہ یہ ہوتا ہے کہ غلطیوں اور خطاء کے امکانات کم سے کم ہو جاتے ہیں۔ آدمی جتنا بھی عقلمند ہو، انسان کے اندر نفس ہے، خواہشات ہے، ضروریات ہے، اپنے علاقے کے رسم و رواج ہے، بہت ساری چیزیں انسان کے ساتھ لگ جاتی ہیں۔ تو کبھی اس کا عقل صحیح کام نہیں کرتا۔ خواہش جب غالب آ جائے، عقلمند انسان ہوتا ہے، ایسا غلط کام کرتا ہے کہ لوگ حیران ہو جاتے ہیں کہ اس عقلمند نے ایسا کام کیوں کیا؟ عقل کمزور نہیں ہوتا، نفس غالب آ جاتا ہے۔ کبھی برادری غالب آ جاتی ہے۔ انسان کمزور ہے۔ بہت سارے لوگ مل کر پھر ان چیزوں کا جائزہ جب لیتے ہیں تو خطاء کے امکانات کم سے کم ہو جاتے ہیں۔ انسان پھر بھی خطاء ہوتا ہے۔ معصوم تو انبیاء علیہم الصلوۃ والسلام ہوتے ہیں، اور وہ اس لیے کہ اللہ تعالی کی طرف سے وحی آتی ہے۔ اللہ کا علم بھی کامل ہے، قدرت بھی کامل ہے، اللہ تعالی کے کاموں میں کوئی خطاء نہیں ہوتا۔ تو طوفان بھی آ جاتا ہے، اس میں بھی خطاء نہیں ہوتا۔ زلزلہ آ جائے، اللہ کے کاموں میں کوئی خطاء نہیں ہے۔ اللہ جو کرتا ہے، وہ ٹھیک کرتا ہے۔ خطاء تو ہمارے کام میں ہوتا ہے۔ البتہ مشورے سے کم از کم کیا ہو جاتا ہے؟ یہ امکانات کم ہو جاتے ہیں۔ بہت سارے لوگ مل کر ایک فیصلہ کرتے ہیں۔ اسی لیے ہمارے نبی صلی اللہ علیہ وسلم باوجود اس کے کہ وہ صاحبِ وحی تھے۔ نبی پر اللہ تعالی کی طرف سے وحی آتی ہے، اور وحی میں خطاء کا امکان نہیں ہوتا، لیکن پھر بھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم مشورہ کا خصوصی اہتمام کیا کرتے تھے۔ شخصی معاملات میں آپ لوگوں سے مشورہ کرتے تھے۔ اور مسلمانوں کے اجتماعی معاملات میں بھی لوگوں سے مشورہ کرتے تھے۔ شخصی معاملات میں تو مشورہ کرنا ہمارے نبی کی سنت ہے۔ یعنی یہ بھی باعثِ برکت ہے۔ جو آدمی مشورہ کرتا ہے، وہ پشیمان نہیں ہوتا۔ اس کے کاموں میں برکت ہوتی ہے۔ اور اجتماعی معاملات میں تو مشورہ کرنا لازم ہے، واجب ہے۔ فرض ہے۔ مثلاً ایک گھر میں لوگ رہتے ہیں، بھائی ہے، چچا زاد ہے۔ کمائی کرتے ہیں، سب کی ملکیت شریک ہے۔ یا کسی جگہ میں لوگوں کے حقوق مشترک ہیں۔ یا لوگوں کے اختیارات برابر ہے۔ یا لوگوں کی ذمہ داریاں تقسیم ہیں۔ اب یہ جو مشترکات ہوتے ہیں، ان میں تو مشورہ کرنا واجب ہے۔ لازم ہے۔ نہیں کریں گے تو گنہگار ہو جائیں گے۔ کیوں کہ اگر آپ کے گھر میں آپ کا بھائی رہتا ہے اور وہ بھی کماتا ہے، تم بھی کماتے ہیں۔ اب تم ایسی جگہ میں لگاتے ہیں کہ دوسری بھائی کا اس پر رضا نہیں ہے تو آپ اپنے بھائی کا حق مارتے ہیں۔ اس سے مشورہ کریں گے کہ ہم گھر کو کیسے چلائیں گے۔ صبح شام کا خرچہ کیسے چلائیں گے۔ مدرسہ ہے، کوئی دینی ادارہ ہے، اس میں تمام مسلمان شریک ہیں۔ اور ایک جماعت اس کے لیے تشکیل دی گئی ہے، مدرسین ہیں، یا مہتمم اور ناظم ہیں، یا اور عملہ ہے۔ تو اس مدرسے کو چلانے میں اگر ان کی حقوق مشترک ہے۔ تو ان سب لوگوں کے ساتھ مشورہ کرنا فرض ہے۔ ورنہ آپ ان لوگوں کے حقوق کیا کریں گے؟ تلف کریں گے۔ دینی تنظیم ہے، تحریک ہے مسلمانوں کی، جس میں سارے مسلمان مال جمع کرتے ہیں، محنت کرتے ہیں، اس کے لیے لوگ فکرمند ہوتے ہیں، تمام مسلمانوں کا خون پسینہ اس میں جمع ہے۔ ایک آدمی آ کر اس میں اپنے فیصلے کرتے ہیں اور جماعت اس سے متفق نہیں ہے۔ اس کے لیے جائز نہیں ہے۔ کیوں کہ یہ ہمارے مشترکہ کیا ہے؟ اثاثے ہے۔ مشترکات میں لوگوں کے ساتھ مشورہ کرنا فرض اور واجب کے درجے میں ہے۔ حواذین کا واقعہ آپ کو یاد ہوگا۔ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے جب قبیلہ حواذین کے لوگوں کے ساتھ، وہ جب آئے کہ ہمارے مال ہم کو واپس کر دیں، ہمارے قیدی ہم کو واپس کر دیں۔ تو آپ نے فرمایا ایک چیز واپس کرتا ہوں، آپ انتخاب کریں۔ انہوں نے کہا ہمارے قیدی واپس کر دیں۔ قیدی تو مسلمان مجاہدین نے ان کو غنیمت میں حاصل کیا تھا۔ مجاہدین کا ان پر حق حاصل ہوا تھا۔ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے مجاہدین سے، صحابہ کرام سے پوچھا کہ میں تو یہ ارادہ رکھتا ہوں کہ قیدیوں کو حواذین کے حوالے کر دوں۔ تمہارا کیا رائے ہے؟ جو اپنی مرضی سے دینا چاہتا ہے، وہ بھی کہہ دے۔ جو بغیر قیمت کے نہیں دیتا وہ بھی کہہ دے۔ سب نے کہا یا رسول اللہ ہم ان کو دیتے ہیں۔ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اتنا اہتمام کیا کہ آپ نے تو ظاہری طور پر مجھے اجازت دے دیا، لیکن مجھے ابھی تسلی نہیں ہے کہ شاید کسی کے دل میں ہو، شرم و شرمی کی وجہ سے اس نے یہ نہ کیا ہو۔ تو کچھ لوگوں کو مقرر کر کے، اس طرح ہم ملک کسی علاقے کا سربراہ ہوتا ہے۔ کہ تم جا کر فرداً فرداً ہر آدمی سے پوچھو کہ تم کیا ارادہ رکھتے ہو؟ مفت میں دیتے ہیں یا عوض لے کر۔ تو سب سے پھر فرداً فرداً اجازت لی گئی۔ پھر آپ نے ان کو اس کے حوالے کر دیا۔

◆ 📜 حدیبیہ کا واقعہ: مشورے اور اطاعت کی مثال 🌟 ◆

رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اجتماعی امور میں تو بہت اہتمام کرتے تھے۔ غزوہ بدر میں جب مشرکین کی ستر لوگوں کو قید کیا گیا۔ آپ نے صحابہ کرام سے مشورہ کیا، ان کو کیا کرتے ہیں؟ ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ نے مشورہ دے دیا کہ ان کو واپس کر کے ان کے بدلے ہم فدیہ لیں گے۔ اب چونکہ ہماری معاشی حالت اتنی اچھی نہیں ہے، اس میں دو فائدے ہو جائیں گے۔ ایک تو یہ لوگ ہمارے رشتہ دار ہیں، کیوں کہ مہاجر سارے مکہ سے آئے تھے۔ کوئی کسی کا بھائی ہے، کسی کا چچا ہے، کسی کا ماموں ہے، سارے قریب کے رشتے تھے۔ تو ایک تو ہماری رشتہ داری بچ جائے گی اور دوسرا ہمارا معاشی وہ ہو جائے گا، فائدہ ہو جائے گا۔ عمر ابن الخطاب رضی اللہ عنہ کی مشورہ اور رائے یہ تھی کہ ہم ان سب کو قتل کریں گے، ان کا خون بہائیں گے۔ ایسا نہیں کریں گے کہ جو جس کو نہیں جانتا، اس کو قتل کرے۔ جو یہاں باپ ہے اور اس کا بیٹا قیدی ہے، وہ اپنے بیٹے کو قتل کرے گا۔ بھائی بھائی کو قتل کرے گا، تاکہ کل ہمارے لیے پھر مدینہ میں یہ مسائل پیدا نہ ہوں کہ ایک دوسرے کو کہہ دے کہ تم نے میرا بھائی قتل کیا، تم نے میرا چچا۔ ہر ایک اپنے اپنے آدمی کا کام کر دے۔ بہت، بہت مشکل فیصلہ تھا۔ عمر ابن الخطاب رضی اللہ عنہ کا۔ لیکن مشورہ ہے، صحابہ کرام دل کے بڑے صاف تھے اور بڑے زبردست لوگ تھے۔ حدیبیہ کا ایک واقعہ بیان کروں گا۔ اس میں صحابہ کرام کی کیا حالت تھی۔ یہ مشورہ کیسے کیا جاتا ہے؟ صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ بھی جب مشورہ کرتے تھے تو پوری امانت کا خیال رکھتے ہوئے۔ جو ان کے دل میں تھا وہی زبان پر تھا۔ اب وہ اس سے نہیں واپس ہوتے کہ یہ بات میں کروں گا تو کسی کا بھائی ہوگا، وہ کیا کہے گا؟ کسی کا بیٹا ہوگا، بات تو بہت مشکل ہے، آپ کسی کو کہہ دے کہ اپنا بھائی قتل کرو، یہ کوئی آسان بات نہیں ہوتا۔ اس سے آدمی کا اپنا شخصیت بھی متاثر ہوتا ہے۔ انسان کو اور بھی بہت مشکلات ہوتے ہیں، لیکن صحابہ کرام جو امانت ان کے حوالے ہوتی تھی تو اس کا پورا پورا خیال رکھتے۔ تو وہاں پر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے مشورہ کیا۔ غزوہ اُحد میں جب باہر سے عرب لوگ، مدینہ منورہ پر چڑھائی کرنے کے لیے جمع ہو کر آ رہے تھے۔ تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے صحابہ کرام سے مشورہ کیا۔ کہ ہم یہاں مدینہ کے اندر رہ کر ان کے ساتھ لڑائی لڑیں، وہ تو ایسی بھی آ رہے ہیں۔ یا ہم مدینہ کے آبادی سے باہر نکل کر کسی کھلے جگہ میں ان کے ساتھ لڑائی لڑے۔ جو بزرگ حضرات تھے، ان کا تو تجربہ تھا، بدر میں بھی ان کی اور اس سے پہلے بھی عرب لوگ ویسے جھنجھو بہت ہوتے ہیں، جنگوں کا ان کو بہت مہارت ہوتی ہے۔ تو جو بزرگ حضرات تھے یعنی بڑے عمر کے، جیسے ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ وغیرہ، انہوں نے یہ مشورہ دیا کہ ہم مدینہ کے اندر رہ کر ان کے ساتھ لڑائی کرتے ہیں۔ کیوں کہ ان کو ہمارے اندر کا پتہ نہیں ہے۔ اگر وہ ہمارے اندر شہروں میں آ جائیں گے تو وہ آپس میں تتر بتر ہو جائیں گے، کوئی ایک گلی میں جائے گا، کوئی دوسری گلی میں جائے گا۔ دوسرا ان کو پناہ کی جگہ نہیں ملے گی، بہت آسانی سے ہم ان کو شکست دے دیں گے۔ جو نوجوان تھے، جن کا خون زیادہ گرم تھا۔ بدر میں ان کو شہادت کا بڑا شوق تھا۔ تو انہوں نے کہا یا رسول اللہ! ہم باہر جاتے ہیں تاکہ ہماری شہادت واقع ہو جائے۔ زبردست ان کے مشورے ہوتے تھے صحابہ کرام کے۔ باہر جاتے ہیں تاکہ ہماری کیا ہو جائے؟ شہادت ہو جائے۔ اکثر لوگ اسی طرف ہو گئے۔ نوجوان زیادہ تھے۔ صحابہ کرام میں عجیب ان کا وہ تھا ماحول تھا۔ جو کتب احادیث میں آدمی مطالعہ کرتا ہے، 30 سے بہت کم لوگ اوپر کے عمر کے تھے۔ 30 سال کے۔ اکثر صحابہ کرام 20، 25، 30، 15 ان عمروں کے لوگ تھے۔ بالکل نئے نوجوان تھے۔ اور 30 سال سے آگے بہت کم لوگ تھے۔ صحابہ کرام میں۔ تو چونکہ زیادہ لوگ نوجوان تھے، اب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم بھی مشورے کا پورا خیال رکھتے ہوئے نوجوانوں کے مشورے پر عمل کرتے ہیں۔ حالانکہ خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا رجحان اس طرف تھا کہ ہم مدینہ کے اندر لڑائی لڑیں۔ لیکن مشورہ ہے، مشورہ تو کہتے اس کو ہے کہ من مانی نہیں کریں گے۔ جو طریقہ ہوتا ہے مشورہ کے کسی کے مطابق فیصلہ کریں گے۔ گھر میں اندر داخل ہو گئے، تلوار اٹھا کر، زرہ ڈال کر، وہ نوجوان وہ بھی سمجھ گئے کیوں کہ وہ تو رسول اللہ کے احساسات کو بہت، بہت سمجھنے والے تھے۔ کہ رسول اللہ کا اپنا رجحان یہ نہیں تھا۔ تو انہوں نے کہا یا رسول اللہ! بس ٹھیک ہے مدینہ کے اندر لڑیں گے۔ اس نے کہا نہیں بس ایک مرتبہ نبی جب زرہ ڈالتا ہے تو لڑائی کے بغیر واپس نہیں ہوتا۔ اب ہم میدان میں جائیں گے۔ تو اُحد میں بھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے مشورہ کیا تھا۔ اور صحابہ کرام میں یہ کمال تھا کہ مشورہ ان کا صرف خانہ پوری نہیں ہوتی تھی۔ کہ 20، 15 لوگ بیٹھ جائیں، ایک ایک سے پوچھتے، آپ کا کیا رائے ہے؟ سارے اپنے بڑے کو دیکھتے ہیں کہ وہ جو اس کا وہ ہے مزاج ہے اسی سے ادھر ادھر نہ ہو جائے۔ وہ ناراض نہ ہو جائے۔ لہذا اگر بڑے نے ایک مرتبہ کہہ دیا کہ اس طرح کرتے ہیں۔ تو پھر ہر طرف سے جواب کیا ہوگا؟ کرتے ہیں، کرتے ہیں، کرتے ہیں۔ آپ کے خلاف نہیں ملے گا۔ یہ مشورہ نہیں ہوتا۔ یہ بات تو اچھی نہیں ہے۔ اس کو چوہے کی مجلس کہتے ہیں۔ سکولوں میں ایک واقعہ تھا، سکول کی کتابوں میں آپ نے دیکھا ہوگا۔ تو چوہے کا آپس میں کیا ہوا تھا؟ میٹنگ ہوئی تھی۔ کہ ہمارا بڑا نقصان ہوتا ہے، بلی روزانہ آتی ہے، ہم سے ایک کیا کرتی ہے؟ ایک وہ چوہا لے جاتی ہے۔ اب کیا کرتے ہیں؟ وہ پورا پارلیمنٹ ہاؤس بھرا ہوا تھا چوہوں سے۔ ایک چوہا ایک تجویز دیتا ہے، دوسرا، دوسرا، دوسرا۔ ایک چوہے نے جو زیادہ سمجھدار تھا، اس نے کہا، ویسے لڑ تو ہم بلی کے ساتھ لڑ تو نہیں سکتے۔ وہ ہم سے طاقتور ہے۔ ایک کام ہو سکتا ہے کہ بلی کے گلے میں گھنٹی ڈال دیں گے۔ اب جب بلی کے گلے میں گھنٹی ہو، تو اگر وہ دور سے آئے گی تو ہم کو پتہ چلے گا کہ بلی آ گئی۔ تو ہم ایک دم سے اپنے گھروں کے اندر داخل ہو جائیں گے۔ سب نے مشورہ کو پاس کیا کہ بہت زبردست مشورہ ہو گیا۔ تو ایک اور سمجھدار چوہا تھا، اس نے کہا مشورہ تو بہت اچھا ہے، لیکن بلی کے گلے میں گھنٹی کون ڈالے گا؟ یہ بھی تو، گھنٹی کیسے ڈالیں گے؟ جو ایک کام کرے گا، تو وہ اپنے آپ کو ہلاکت میں ڈالے گا۔ تو صرف یہ نہیں کہ آدمی زبان سے بات کہہ دے، نہ اس کے آگے کا پتہ ہو، نہ پیچھے کا پتہ ہو، اور بس کیا کرتا ہے؟ خانہ پوری اس کو کہتے ہیں۔ یعنی جس کے آگے پیچھے کا پتہ نہیں ہوتا ہے۔ یا دلیل کی بنیاد پر بات نہیں ہوتی ہے۔ بس کسی کی خوش کرنے کے لیے یا بزدلی کی وجہ سے ایسا مشورہ نہیں ہوتا۔

◆ ⚖️ مشورہ: آزادی، اہلیت اور اقتدار 👑 ◆

حدیبیہ کے موقع پر جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا مکہ مکرمہ کے مشرکین کے ساتھ 6 سن ہجری میں مسلمان یہاں عمرے کے لیے روانہ ہو گئے۔ ان کو شک ہوا، یا ویسے انہوں نے شرارت کیا، مکہ کے مشرکین نے کہ مسلمان اتنی کثیر تعداد میں آ رہے ہیں ہمارے علاقے میں، ہم اس کو اندر نہیں چھوڑیں گے۔ حدیبیہ کے مقام پر اس کو روکا گیا۔ پھر آپس میں بات چیت ہو گئی، ایک معاہدہ بھی ہوا۔ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم معاہدہ کر رہے تھے، تو معاہدہ کے جو دفعات تھے، بظاہر وہ مسلمانوں کے حق میں نہیں تھے۔ انہوں نے ایک تو یہ لکھا معاہدے کے اندر کہ اس سال تم عمرہ نہیں کریں گے۔ واپس جا کر، اب اتنا سفر کیا ہوا ہے۔ مکہ سے مدینہ تک تقریباً 400 سے زیادہ میل کا فاصلہ ہے۔ اور حدیبیہ تو بالکل بس مکہ مکرمہ کے قریب ہے۔ پہنچ چکے ہیں۔ تو سینکڑوں میل کا فاصلہ تو یہ کرنے کے بعد وہ آپ کو یہ کہہ دے کہ آپ ابھی چلے جاؤ، اگلے سال پھر کیا آ جائے؟ آج کل کی طرح تو ٹرانسپورٹ کی سہولت بھی نہیں تھی۔ وہ اونٹوں پر اور گھوڑوں پر سفر کرنا ہوتا تھا۔ کئی کئی دن لگ جاتے تھے لوگوں کو۔ بہت مشکل سفر ہوتا تھا۔ تو ایک انہوں نے یہ مطالبہ کیا۔ کہ تم واپس ہو گے، اگلے سال پھر آپ عمرہ کے لیے آئیں گے لیکن وہ بھی صرف تین دن کے لیے۔ زیادہ آپ مکہ میں رہیں گے نہیں۔ دوسرا انہوں نے یہ لکھ دیا کہ اگر ہماری طرف سے کوئی آدمی مسلمان ہو کر آپ کے پاس چلا جاتا ہے۔ تم نے وہ آدمی ہم کو حوالہ کرنا ہے۔ اس نے اسلام لایا، ہم جانیں، ہمارا کام جانیں، ہم اس کو قتل کرتے ہیں، قید کرتے ہیں، اس پر اقتصادی پابندی لگاتے ہیں، لیکن جو ہماری طرف سے آپ کے پاس چلا جائے، اس کو آپ نے ہمیں واپس کرنا ہے۔ اور اگر آپ میں سے کوئی اسلام چھوڑ کر ہمارے پاس آتا ہے۔ اس کا تم مطالبہ نہیں کریں گے۔ وہ ہمارے پاس رہے گا۔ وہ یعنی وہ محفوظ ہو جائے گا، لیکن جو اسلام لائے گا، وہ غیر محفوظ ہوگا۔ یہ بھی بہت بڑا عجیب سا دفعہ تھا۔ اب جب یہ معاہدہ ہو رہا ہے، رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم خود بنفسِ نفیس یہ چیزیں طے کر رہا ہے۔ عمر ابن الخطاب رضی اللہ عنہ اسی مجلس میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ جو بات چیت کر رہے ہیں، وہ عجیب۔ آدمی حیران رہ جاتا ہے کہ ہمارے نبی کا صحابہ کرام کے ساتھ کیسا تعلق تھا، وہ مشورے کا اپنا تھا اور قربانی کا اپنا تھا۔ عمر ابن الخطاب رضی اللہ عنہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو آمنے سامنے کہا کہ یا رسول اللہ! ◆ أَلَسْنَا عَلَى الْحَقِّ وَهُمْ عَلَى الْبَاطِلِ ◆ (کیا ہم حق پر نہیں ہیں اور وہ باطل پر نہیں ہیں؟) یہ ہم جو یہ اس طرح کے معاہدے کرتے ہیں۔ اس کا مطلب تو یہ ہے کہ ہم وہ ہم حق پر نہیں ہیں۔ اگر ہم حق پر ہیں تو حق کو کیوں چھوڑتے ہیں؟ رسول اللہ نے فرمایا ہم حق پر ہیں لیکن میں اللہ کا بندہ ہوں۔ میں اس کی وحی کا انتظار کرتا ہوں۔ عرب لوگوں کو اپنے روایات معلوم تھے۔ اس جملے میں بڑا کمال کا وہ ہے نکتہ ہے۔ غیرت مجھے بھی آتی ہے۔ میں بھی چاہتا ہوں کہ ان پر کیا کروں؟ بس ان کے ساتھ لڑائی شروع کروں، لیکن بندہ تو کیا ہوتا ہے؟ بندہ تو بہت آخر تک پھر جانتا نہیں ہے۔ اس کا یہ مطلب نہیں ہے کہ بندے سے اللہ تعالی سے بھی زیادہ غیرت تھا۔ لیکن بندہ ایک حد تک جانتا ہے، آگے جانتا نہیں ہے۔ اللہ تعالی تو ہر کچھ جانتا ہے۔ واقعہ افک اس کی کیا ہے؟ وہاں پر بھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہی فرمایا تھا۔ جو ہمارے ام المومنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا پر الزام لگا تھا، تو وہاں پر بھی رسول اللہ نے یہی فرمایا تھا کہ میں اللہ کا بندہ ہوں، اس کے حکم کا پابند ہوں۔ وہ مجھے جو حکم دے گی، وہی کروں گا۔ تو عمر ابن الخطاب رضی اللہ عنہ تھوڑا خاموش ہو گئے۔ پھر آپ نے عرض کیا عمر ابن الخطاب رضی اللہ عنہ نے کہ تم نے ہم کو نہیں کہا تھا کہ ہم عمرہ کریں گے۔ آپ تو نبی ہیں، نبی کے بارے میں تو ہمارا یہ خیال ہوتا ہے کہ وہ جھوٹ نہیں بولتا۔ اب یہ سوال یہ بڑا دل چاہتا ہے۔ یہ عام آدمی کے کام نہیں ہوتے۔ صحابہ کرام کا کام تھا۔ ہمارے ہاں تو دو پیسے کا بڑا آدمی آ جائے تو اس کے سامنے گھٹنے ٹیک دیتے ہیں۔ کیوں کہ ہم خدا کے بندے ہیں نہیں۔ ہم یہاں پیسے کے بندے ہیں، یا عہدے کے بندے ہیں، تو اپنے سے اوپر کا عہدہ آ جائے تو ہم سر بسجود ہو جاتے ہیں۔ صحابہ کرام صرف ایک خدا کو مانتے تھے۔ خدا کے مقابلے میں ان کو اور کوئی چیز کیا نہیں ہوتی؟ رکاوٹ نہیں بنتی تھی۔ ان کا سر جائے جو بھی جائے۔ تو عمر ابن الخطاب رضی اللہ عنہ نے پوچھا آپ نے ہم کو کہا تھا کہ ہم عمرہ کریں گے۔ لیکن یہ میں نے آپ کو نہیں کہا تھا کہ اس سال کریں گے۔ میں نے مطلقاً آپ کو، پیغمبر جواب بھی دیتا ہے۔ ایسا نہیں ہے کہ پیغمبر غصہ ہوتا ہے۔ نبی کے ساتھ تو بحث کرتے ہو؟ آج کل تو استاد کے ساتھ بحث کرے، استاد آگ بگولہ ہو جاتا ہے۔ آپ کو بات کرنے کا موقع نہیں دیتا۔ استاد کے سامنے کیسے بولتا ہے؟ استاد خود دلیل ہوتا ہے۔ نبی صلی اللہ علیہ وسلم ایسا نہیں فرماتے۔ وہ فرماتے ہیں بالکل میں نے ایسا کہا تھا۔ اور آپ کی بات ٹھیک ہے کہ نبی کی بات اس طرح ہونی چاہیے۔ لیکن میں نے آپ کو یہ نہیں کہا تھا کہ اس سال عمرہ کریں گے۔ پھر آپ نے وعدہ بھی کیا کہ ہم اگلے سال عمرہ کریں گے ان شاء اللہ۔ اور اگلے سال پھر مسلمانوں نے عمرہ کر دیا۔

◆ 🕌 مشورہ: اہلیت، آزادی اور حکمرانی 👑 ◆

تو مشورے سے کیا ہوتا ہے؟ مشورہ، اب اگر یہ باتیں سارے صحابہ کرام کے دلوں میں اسی طرح رہ جاتیں، آپس میں بحث مباحثہ نہیں ہوتا تھا اور افہام و تفہیم نہیں ہوتا تھا، باہمی صلاح مشورہ نہیں ہوتا تھا تو جماعت بن جاتی؟ جب دلوں کے اندر ایک دوسرے کے خلاف کیا ہوتے ہیں؟ اس طرح کی چیزیں ہوتی ہے، پھر تو جماعت نہیں بنتی۔ آپ دل میں یہ سمجھتے ہیں کہ یہ غلط کرتے ہیں، نبی غلط کرتا ہے۔ وہ یہ سمجھتا ہے کہ یہ غلط کرتا ہے۔ اس سے کیسے جماعت بن جائے گا؟ بات بالکل صاف ستھرا ہو جائے، لوگ بھی مطمئن ہو جائیں۔ تو اس کے بعد کیا ہوتا ہے؟ آپس میں جماعت بن جاتی ہے۔ جماعت اصل میں قلوب کی وحدت کا نام ہے۔ جماعت لوگوں کے جم گھٹے کو نہیں کہتے کہ بہت سارے لوگ کسی ایک جگہ میں جمع ہو جائیں۔ ایک جگہ میں تو ریوڑ میں جانور بھی جمع ہوتے ہیں۔ ہزاروں بکریاں ایک ساتھ چلی جاتی ہے، اس میں اتفاق نہیں ہوتا۔ اتفاق احساسات کے اشتراک کو کہتے ہیں۔ کہ قلوب کے اندر جو احساسات ہوتے ہیں، وہ باہمی کے ہو جائے، آپس میں شریک ہو جائے۔ ہر ایک دوسرے کی چیز کو سمجھ جائے۔ اس کو کہتے ہیں جماعت۔ تو مشورہ اجتماعی حصول کے لیے شرط کے درجے میں ہے۔ جو لوگ مشورے کا اہتمام نہیں کرتے، ان کی اجتماعیت پیدا نہیں ہوتی۔ کبھی ہم کو وہم ہوتا ہے کہ بعض اداروں میں تو ایک آدمی ہوتا ہے، پورا ادارہ چلاتا ہے اور ٹھیک ٹھاک چلتا ہے، کوئی غلطی نہیں ہوتی۔ اس کو اجتماعیت نہیں کہتے۔ وہ تو میں نے آپ کو مثال دے دیا، ایک راعی پورے ریوڑ کو چلاتا ہے۔ کوئی ایک بکری ادھر ادھر نہیں جاتی۔ اتفاق اور اتحاد اس کو کہتے ہیں کہ آپس میں قلوب ایسے مل جائیں کہ ایک دوسرے پر قربان ہوتے ہیں۔ اب اداروں والے سے آپ پوچھیں، وہ اپنی آفیسر کے بارے میں کیا کرتے ہیں؟ اتنا بغض رکھتے ہیں کہ کہیں ہمارا آفیسر مر جائے۔ رکھتے ہیں کہ نہیں رکھتے؟ یہ نہیں ہوتے اجتماعیت۔ اجتماعیت وہ ہے جو ہمارے رسول صلی اللہ علیہ وسلم کا صحابہ کرام کے ساتھ تھا۔ کہ صحابہ کرام آپ پر اپنے آپ قربان کر دیتے اور آپس میں ایک دوسرے کو پر قربان ہو جاتے تھے، بھائی بھائی بن جاتے تھے، مواخات کا واقعہ آپ کو یاد ہے جب مدینہ منورہ کو ہجرت ہو گئی۔ ایسے لوگوں نے قربانیاں دی کہ ایک انصاری کہتا ہے یا رسول اللہ! میری دو بیویاں ہیں۔ یہ مہاجر کے لیے آپ شادی کے بندوبست کر میں یہ طریقہ کرتا ہوں، ایک بیوی کو میں طلاق دیتا ہوں اور وہ اس کے ساتھ کیا کرے؟ نکاح کرے۔ اور اس میں کیا ہے؟ طلاق کون سی عورت کو دیتا ہوں؟ میرے پسند کے مطابق نہیں، جو میرے مہاجر بھائی کو پسند ہو وہ کہہ دے اس کو میں طلاق دیتا ہوں۔ تو یہ ہوتی ہے اجتماعیت۔ یہ تب حاصل ہوتا ہے جب کیا ہو؟ مشورہ ہو۔ ہمارے مسلمانوں کے آج کل کا ایک بہت بڑا مسئلہ شوریٰ کا فقدان ہے۔ تقریباً پوری امتِ مسلمہ اس سنت سے اور اس عمل سے محروم ہے۔ ہاں یہ وہ تو ہوتا ہے کہ ظاہری طور پر تو مشورے بہت ہوتے ہیں۔ پارلیمنٹ میں بھی ہوتا ہے ابھی کوئی مشورہ تو نہیں ہے۔ جو پارلیمنٹ میں ہوتا ہے۔ مدارس میں بھی ہوتا ہے، جماعتوں میں بھی ہوتا ہے۔ مشورے کے لیے جو چیزیں درکار ہو، وہ حاصل ہو تو اس کو مشورہ کہتے ہیں۔ تین چیزیں ہیں جن سے مشورہ بنتا ہے۔ اگر یہ نہ ہو تو صرف خانہ پوری کرنے کو مشورہ نہیں کہتے۔ کہ لوگ جمع ہو جائیں، ایک دوسرے سے پوچھے، کیا کرے، وہ کرے، یہ کرے۔ نہ اس کے آگے کا پتہ ہو، نہ پیچھے کا پتہ ہو۔ یہ مشورہ نہیں ہوتا۔ مشورے میں سب سے پہلی چیز یہ ہے کہ اہل لوگوں کو مشورہ کے لیے منتخب کیا جائے۔ یعنی جو جو کام ہے، اس کے بارے میں سمجھدار بھی ہے اور دیندار بھی ہو۔ مثلاً ایک گھر ہے۔ اس میں 20 افراد رہتے ہیں۔ دس اس میں عورتیں ہیں، پانچ اس میں بچے ہیں، پانچ اس میں نوجوان ہیں، یا بوڑھی ہے۔ تو اب گھر چلانے کے لیے لوگ کیا کرتے ہیں؟ تو جو گھر کے بڑے ہوتے ہیں، بزرگ ہوتے ہیں، جو ان چیزوں کو جانتے ہیں۔ دو تین لوگ، وہ گھر کے سربراہ ہو کر آپس میں بات چیت کرتے ہیں، لیکن اب اپنے جو ان کے اس گھر میں عورتیں ہوتی ہے، یا بچے ہوتی ہے، ان کی نمائندگی کرتے ہوئے باپ کو اختیار اس لیے دیا گیا ہے کہ وہ اپنے بیٹے کی کیا کرتا ہے؟ خیال رکھتا ہے۔ تو ایسے لوگ ہو کہ وہ ان لوگوں کا پورا نمائندگی کا حق بھی ادا کر سکتے ہیں۔ مدرسہ ہے، مدرسے کا جو عملہ ہے، یا مدرسے کی جو انتظام ہے، یا کوئی تنظیم ہے، دینی تنظیم ہے۔ اب کسی تنظیم میں ایک لاکھ لوگ ہیں۔ یہ سارے لوگ تو شوریٰ میں نہیں بیٹھ سکتے۔ ان ایک لاکھ لوگوں سے ایسے لوگوں کو منتخب کرے جو مشورہ کرنے کی اہلیت رکھتے ہو۔ یعنی جس میں بنیادی طور پر دو چیزیں تو ہو۔ دیندار بھی ہو اور سمجھدار بھی ہو۔ اگر دیندار ہے، سمجھدار نہیں ہے۔ یہ بھی شوریٰ کا اہل نہیں ہے۔ اور اگر سمجھدار ہے لیکن دیندار نہیں ہے۔ یہ بھی مشورہ کا اہل نہیں ہے۔ کیوں کہ اگر دیندار نہیں ہے تو وہ ذاتی مفاد کو قومی مفاد پر ترجیح دے گا۔ کیوں کہ اس کے دل میں خوفِ خدا نہیں ہے۔ وہ اپنے اختیارات کو غلط استعمال کرے گا۔ مشورے میں جو خاص لوگ منتخب ہو جائیں، اس کو کچھ نہ کچھ اختیار بھی دیا جاتا ہے۔ کیوں کہ وہ لوگوں کی ترجمانی کرتا ہے۔ تو ترجمانی میں خورد برد نہیں کرے گا۔ ایسا نہیں کرے گا کہ فلاں جگہ ضرورت نہیں ہے، وہاں پر فنڈ لگاؤ، کیوں کہ وہاں پر اس کے رشتہ دار ہیں۔ اب اگر دیندار ہوتے ہیں تو وہ یہ خیال رکھتا ہے۔ کہاں پر استعمال کرنے کی ضرورت ہے، کہاں پر نہیں ہے۔ تو جو آدمی دیندار نہ ہو، وہ تو بالکل ہی مشورہ کا اہل نہیں ہے۔ وہ تو کرپشن کرے گا، دھاندلی کرے گا، حقوق غصب کرے گا، غلط اختیارات کو غلط استعمال کرے گا۔ لہذا پہلے تو اس کا دیندار ہونا ضروری ہے۔ کہ جو خدا سے ڈرتا ہو، آخرت پر یقین رکھتا ہو، لوگوں کا خیر خواہ ہو، مخلص ہو، لالچی نہ ہو، حرص والا نہ ہو، کہ ایسا نہ ہو کہ اس ان اختیارات کو اپنے فائدے کے لیے استعمال کرے۔ اور سمجھدار بھی ہو۔ اگر بہت دیندار ہے۔ اس کے دل میں اپنا ذاتی کوئی مفاد نہیں۔ لیکن وہ سمجھدار نہیں ہے۔ ایسے فیصلے کرتا ہے کہ وہ لوگوں کے لیے نقصان کا باعث بنتے ہیں۔ وہ بھی شوریٰ کا اہل نہیں ہے۔ تو پہلا بات تو یہ ضروری ہے کہ ہم شوریٰ کے لیے اہل لوگوں کو منتخب کریں۔ ہمارے آج کل کی بدقسمتی آپ کہہ دیں۔ کہ ادارے یا تنظیمات چلانے کے لیے ہمارا چونکہ زیادہ انحصار وسائل پر ہوتا ہے۔ تو مدرسے والے بھی یہ کوشش کرتے ہیں کہ جو بڑا چندہ دیتا ہے، اس کو شوریٰ میں بٹھا دیتا ہے۔ تو اس کا تو شوریٰ کا رکن ہونا ضروری ہے جو پیسے زیادہ دیتا ہے۔ کیوں کہ اگر اس کو شوریٰ میں نہیں بٹھاتے تو وہ چندہ نہیں دیتا۔ اب اس میں کوئی اہلیت نہیں ہوتی، کیوں کہ پیسے ہونے سے تو اہلیت لازم نہیں ہے۔ ایک آدمی مالدار بہت ہوگا، اہلیت اس میں کچھ بھی نہیں ہوگی۔ اسی طرح تنظیمات میں بھی ہوتا ہے۔ تنظیموں کو چلانے والے۔ جو لوگ زیادہ پیسے دیتے ہیں، وسائل دیتے ہیں، گاڑیاں دیتے ہیں، اور جو جماعت کی ضروریات ہوتے ہیں۔ اور اس حربے کا باطل بھرپور طور پر استعمال کرتا ہے۔ باطل جانتا ہے کہ لوگوں کی کمزوریاں کیا ہے۔ تو وہ تنظیمات اور تحریکات میں ایسے لوگوں کو جو ان کے اپنے لوگ ہوتے ہیں، جو جماعت کی ضروریات کو پوری کرتا ہے، وہ ان کو داخل کر دیتے ہیں۔ پھر وہ جب داخل ہو جائے اور وہ اتنا با اثر ہو جائے کہ مشورہ میں اسی کی بات مانی جاتی ہے، تو بیٹا ہمارے ساتھ مشورہ میں ہوتا ہے لیکن کام کس کا کرتا ہے؟ باطل کا کرتا ہے۔ اور یہ بہت ہو جاتا ہے اس طرح ہمارے تحریکات میں اور تنظیمات میں۔ کیوں کہ ہم شوریٰ کے لیے پہلا جو ضروری کام ہوتا ہے اس کا بھی خیال نہیں رکھتے کہ مشورہ، شوریٰ بنتا کس سے ہے؟ اہل لوگوں سے۔ یعنی جو جو کام ہے اس کے بارے میں سمجھدار بھی ہے اور دیندار بھی ہے۔ مدرسہ چلانے کے لیے اگر آپ نے انجینئر کو لایا، تو انجینئر کیا کرے گا؟ مدرسے میں بڑے بڑے عمارت تعمیر کرے گا، درس سے اس کا کیا واسطہ ہے؟ وہ کیسے مدرس کو لائے گا؟ وہ طلباء کے تکرار اور مطالعہ کا کیسے ترتیب بنائے گا؟ اس کو کیا پتہ ہے ان چیزوں کا؟ لہذا مدرسہ تو بنا درس سے ہے۔ ایسے آدمی کو مدرسے کے مشورے میں بٹھائیں جو تعلیم و تعلم کی مہارت رکھتا ہے۔ درس و تدریس سے واقفیت رکھتا ہے۔ تو آپ کا مدرسہ کیا ہوگا؟ آگے ترقی کرے گا۔ اگر آپ کے مدرسہ کی شوریٰ میں کوئی انجینئر ہے، کوئی ڈاکٹر ہے، اور کوئی اور عہدے دار ہے، بڑے بڑے لوگ ہیں، مالدار بھی ہے۔ لیکن یہ شوریٰ کے اہل لوگ نہیں ہیں۔ اسی طرح اگر آپ نے صحت کے لیے مثلاً شوریٰ طے کرنا ہے، حکومتیں ہیں، مشورات طے کریں گے۔ آپ اب صحت کے لیے مفتی کو مشورہ میں بٹھا دیتے ہیں۔ اور عالم کو مشورہ میں بٹھا دیتے ہیں۔ تو اس سے آپ کا صحت کیا ہو جائے گا؟ سارے لوگ کیا، ان کا صحت تباہ ہو جائے گا۔ کرونا وائرس کے بارے میں ابھی ہم بغیر تحقیق کے فتویٰ دیتے تھے۔ اب مفتی کے لیے کم از کم یہ سمجھنا تو ضروری ہے کہ یہ دوا صحت کے لیے مفید بھی ہے کہ نہیں ہے۔ ہم صرف اوپر کی بات کو لے لیتے ہیں کہ علاج سنت ہے۔ حالانکہ علاج مباح ہے۔ سنت کا مطلب یہ ہے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے ثابت ہے۔ اب کریں اچھی طریقے سے ناجائز کاموں سے نہ کریں۔ تو ہم اس کی بنیاد پر ہر دوا پلانے کی کیا کرتے ہیں؟ فتویٰ جاری کرتے ہیں۔ کہ پولیو کو دوا بھی کیا ہے؟ علاج ہے۔ کرونا ویکسین بھی دوا ہے، علاج ہے۔ آج کل ایک اور کیا ہے؟ انجکشن لگانا، اس کے لیے بھی ہمارے فتویٰ آ جاتے ہیں۔ یہ بالکل غلط طریقہ ہے۔ آپ کو جب پتہ نہیں ہے کہ کرونا ویکسین کے اندر اجزاء کیا ہیں؟ تو آپ کیسے اس کی جواز کا فتویٰ دیں گے؟ اسی طرح اداروں کے لیے جو لوگ مشورے میں بٹھائے جاتے ہیں تو یہ لوگ اہل لوگ ہوں، یعنی اہلیت رکھنے والے ہوں۔ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا ارشادِ مبارک ہے: ◆ اذا وسد الامر الى غير اهله فانتظر الساعة۔ ◆ (جب نااہل لوگوں کو ذمہ داریاں سپرد کرنا شروع ہو جائے، بس پھر قیامت کا انتظار کرے)۔ جب نااہل لوگوں کو ذمہ داریاں سپرد شروع کرنا شروع ہو جائے، بس پھر آخرت، قیامت کا انتظار کرے، اب آپ کا کیا نہیں ہوگا؟ حالات ٹھیک نہیں ہوں گے۔ شوریٰ تو ہمارے اجتماعیت کی ریڑھ کی ہڈی ہے۔ اس میں اگر نااہل لوگ بیٹھ جائیں گے، تو یہ مشورہ نہیں کہلائے گا۔ تو پہلی بات یہ ضروری ہے۔ یعنی جو جس مشورہ کا جو حجم ہے۔ مدرسے کا مشورہ ہے، تنظیم کا مشورہ ہے، ملک کا مشورہ ہے۔ اب ہماری حالت دیکھیں کہ ہم ملک چلانے کے لیے پارلیمنٹ میں جن لوگوں کو مشورے کے لیے بٹھاتے ہیں۔ وہ کون لوگ ہوتے ہیں، آپ کو پتہ ہے؟ ان کا انتخاب کس پر ہوتا ہے؟ ووٹ سے ہوتا ہے۔ ووٹ پر تو اکثر لوگ کس کے حق میں ہو جاتے ہیں؟ برے لوگوں کے حق میں ہو جاتے ہیں۔ ابھی آپ ووٹنگ شروع کریں۔ ایک طرف بدمعاش کو کھڑا کر دیں، دوسری طرف عالم کو کھڑا کر دیں۔ کس کی طرف میں ووٹ زیادہ پڑیں گے؟ بدمعاش۔ تو ہمارے پارلیمنٹ میں سارے کون جاتے ہیں؟ بدمعاش جاتے ہیں۔ کیوں کہ ہمارے انتخاب کا طریقہ کیا ہے؟ ووٹ ہے۔ اہلیت کو تو ہم دیکھتے نہیں ہیں۔ چاہیے تو یہ تھا کہ ہم اہلیت کی بنیاد پر، کہ اس حلقے میں سب سے دیندار کون ہے، سب سے سمجھدار کون ہے؟ ایسے لوگوں کو آپ پارلیمنٹ میں بھیج دیں تو آپ کا مشورہ کیا ہو جائے گا؟ مشورہ ہو گیا۔ اب سارے اگر بدمعاش جائیں گے، سارے چور جائیں گے، اور سارے کرپٹ لوگ جائیں گے، جن کو ہم اپنے گھر کا سربراہ نہیں بناتے، وہ ہمارے پارلیمنٹ کے شوریٰ کا رکن ہو جاتا ہے۔ تو اس شوریٰ کا کیا حالت ہوگا؟ اس کو شوریٰ نہیں کہتے۔ شوریٰ کے لیے اہل لوگوں کا ہونا کیا ہے؟ یہ پہلا رکن ہے۔ اگر یہ نہیں ہے تو شوریٰ بھی نہیں ہے۔ ویسے زبانی جمع خرچ ہے، شوریٰ نہیں ہے، اس کو شوریٰ نہیں کہتے۔ تو پہلا چیز شوریٰ میں، اہل لوگوں کا منتخب کرنا۔ اور دوسرا، شوریٰ کا آزاد ہونا ضروری ہے۔ یعنی اہل لوگ ایسے ہو کہ ان پر کوئی پابندی نہ ہو، ان کے لیے ان پر کوئی دباؤ نہ ہو۔ ہمارے لیے قرآن و حدیث سب سے بڑی دلیل ہے، قرآن و حدیث کے اندر رہ کر ہم اپنے تنظیمات، تحریکات، ملکوں کو چلانے کے لیے آپس میں غور و خوض کریں۔ لیکن اگر اپ کو پہلے سے پابند کیا جاتا ہے، کہ آپ ملکی فلاح اور کامیابی کے لیے جو مشورہ کریں گے، ان کی حدود یہ ہیں۔ آپ نے یہ یہ چیزیں ڈسکس کرنی ہے۔ آپ نے شریعت کے نفاذ کے بارے میں مشورہ بھی نہیں کرنا ہے۔ اور یہ میں آپ کو بتاؤں، یہ ہمارے پارلیمنٹ میں طے شدہ کیا ہے؟ یہ حدود ہیں۔ آپ حدود نافذ کرنے کے اپنے پارلیمنٹ میں بحث نہیں کر سکتے۔ کیوں کہ یہ آپ کے اس کا وہ نہیں ہے۔ آپ کے مشورے کے محل کا کام نہیں ہے۔ آپ کے مشورے کا اپنے خاص دفعات ہیں۔ ان پر آپ بات کریں گے۔ فنڈ کیسے تقسیم کریں گے؟ فنڈ کیسے جمع کریں گے؟ اور صحت کے لیے کیا کریں گے؟ روڈوں کے لیے کیا کریں گے؟ خاص خاص چیزیں ہیں۔ شرعی نظام کے نفاذ کے لیے آپ نہیں کر سکتے ووٹنگ۔ کہ پارلیمنٹ میں سارے لوگ بیٹھ جائیں کہ آج کے بعد ہم کیا کرتے ہیں؟ ملک میں اسلامی نفاذ عملاً نافذ کرتے ہیں۔ اس کی اجازت آپ کے پارلیمنٹ کو ہے نہیں۔ کیوں کہ ہم کس کے ساتھ ملحق ہے؟ بین الاقوامی کے ساتھ۔ جیسے آپ وفاق کے ساتھ ملحق ہو جائیں، تو وفاق کے خلاف آپ کر سکتے ہیں؟ پھر تو آپ کا الحاق کیا کرے گا؟ ختم کرے گا۔ اب بین الاقوامی کے ساتھ جب آپ ملحق ہو گئے، تو بین الاقوامی کے اپنے قوانین ہیں کہ ان، ان، ان چیزوں پر پارلیمنٹ بات نہیں کرے گی۔ وہ بین الاقوامی کے اپنے حقوق ہیں۔ اس میں وہ کسی کو بات کرنے کی اجازت نہیں دیتی۔ مثلاً بشری حقوق ہے۔ بشری حقوق بین الاقوامی کے اپنے طے کردہ ہے۔ وہ یہ کہتے ہیں کہ مرد عورت کیا ہے؟ برابر ہے۔ لہذا آپ عورت کو پردہ کرنے پر مجبور نہیں کر سکتے۔ ہم اسلامی ملک میں رہتے ہیں۔ کبھی آپ نے سنا ہے کہ ہماری پارلیمنٹ میں یہ فیصلہ ہوا ہے کہ عورت بغیر برقعے کے باہر نہیں وہ جائے گی۔ کیوں نہیں سنا؟ حالانکہ سارے اس میں مسلمان ہیں۔ ان کو اس بات کی اجازت نہیں ہے۔ کہ وہ پردے پر کیا کرے؟ ووٹنگ کرے۔ کیوں کہ ان کی حدود طے ہے۔ یہ ہوتے ہیں پابند مشورہ۔ اس سے کوئی نتیجہ نہیں نکلتا۔ اس سے وہ نتیجہ نکلتا ہے جو اپ کے اوپر بیٹھنے والا اس کے جو حدود حقوق ہیں۔ اسی کے مطابق کیا ہوگا؟ آپ کا پارلیمنٹ چلے گا۔ لہذا مشورے میں کیا ہونا؟ قدرت والا ہونا چاہیے کہ وہ اپنی چیزوں کو پھر نافذ کرنے کی بھی قدرت رکھتا ہے اور لوگوں کو سمجھانے کی بھی قوت رکھتا ہے۔ ہر وقت طاقت کی زبان نہیں بولی جاتی، دلیل سے بھی لوگوں کو قائل کر سکتے ہیں۔ اگر اپ کے مشورے پر کسی نے اعتراض کیا کہ تم نے یہ فیصلہ کیوں کیا؟ تو وہ لوگ ایسے ہو کہ وہ اس کا جواب بھی دے سکتے ہیں۔ کہ اس لیے ہم نے دیا، قرآن کا حکم ہے۔ اس لیے ہم نے دیا، نبی کی سنت ہے۔ یا عقل یہ کہتا ہے۔ ایسا نہ ہو کہ ایک بات اپ نے طے کیا ہے، نہ کوئی دلیل ہے اور نہ کوئی اور بات ہے، بس اپنی طرف سے آپ کا شوق ہے یا آپ کا اپنا ایک رائے ہے، اس کو آپ نے لوگوں پر مسلط کیا، آپ کے لیے کوئی جواب نہیں ہے۔ ایسے لوگ مشورے میں نہ ہوں۔ یہ تین چیزیں اگر جمع ہو جائے۔ تو ان شاء اللہ یہ ہی شوریٰ ادارے کو بھی چلائے گا تو کامیاب ہوگا، تحریک کو چلائے گا تو کامیاب ہوگا، ملک کو چلائے گا تو کامیاب ہوگا۔ اور اگر یہ چیزیں نہیں ہیں تو پھر یہ صرف رسمی چیز ہوگی، حقیقی شوریٰ نہیں ہوگا۔ اللہ تعالی ہم کو عمل کی توفیق عطا فرمائے۔

◆ 📝 اہم نکات (Key Points) ◆

◆ اجتماعیت کی اہمیت: ◆ دین اسلام میں اجتماعیت کو بہت اہمیت حاصل ہے، کیونکہ یہ دین اور دنیا دونوں کے تحفظ کا ذریعہ ہے۔ جب لوگ اجتماعیت کو نظرانداز کرتے ہیں تو ان کا دین اور دنیا دونوں متاثر ہوتے ہیں۔
◆ مشورہ (شوریٰ) کا نظام: ◆ مشورہ ایک بنیادی دینی حکم ہے جو اجتماعی شعور، اعتماد اور اتفاق کو فروغ دیتا ہے۔ مشورے میں متعلقہ، سمجھدار اور دیندار افراد کی شرکت ضروری ہے۔
◆ نیتوں اور احساسات کا احترام: ◆ مشورے میں ہر فرد کی رائے، نیت اور احساسات کا احترام کیا جاتا ہے، جس سے لوگوں میں اعتماد پیدا ہوتا ہے اور وہ اجتماعی کاموں میں زیادہ دلچسپی لیتے ہیں۔
◆ خطاء کے امکانات میں کمی: ◆ مشورے سے غلطیوں اور خطاء کے امکانات کم ہو جاتے ہیں، کیونکہ مختلف نقطہ نظر سے مسائل کا جائزہ لیا جاتا ہے۔
◆ رسول اللہ ﷺ کی سنت: ◆ حضور اکرم ﷺ باوجود صاحبِ وحی ہونے کے، اپنے ہر چھوٹے بڑے معاملے میں صحابہ کرام سے مشورہ کرتے تھے، جو کہ ہر مسلمان کے لیے ایک بہترین مثال ہے۔
◆ مشورے کے بنیادی ارکان: ◆ ایک مؤثر اور کامیاب مشورے کے لیے تین بنیادی ارکان ضروری ہیں: اہلیت (دیندار اور سمجھدار ہونا)، آزادی (کسی دباؤ یا پابندی کے بغیر رائے دینا)، اور اقتدار (فیصلے کو نافذ کرنے کی صلاحیت رکھنا)۔
◆ آج کل کا شوریٰ کا فقدان: ◆ آج کے مسلمانوں میں شوریٰ کا فقدان ایک بڑا مسئلہ ہے، جہاں نااہل افراد کو پیسے اور وسائل کی بنیاد پر مشورے کے لیے منتخب کیا جاتا ہے، جو حقیقی اجتماعیت کی راہ میں رکاوٹ ہے۔
◆ طاقت، دلیل اور اختیار: ◆ مشورے کے ارکان میں قوتِ نافذہ، دلیل کی قوت اور فیصلہ کرنے کا اختیار ہونا چاہیے، تاکہ مشورے کے نتائج کو عملی جامہ پہنایا جا سکے اور لوگ مطمئن ہو سکیں۔

◆ 💬 ملفوظات (Key Sayings/Quotes) ◆

① "ہمارے دین میں اجتماعیت کو بہت اہمیت حاصل ہے۔ کیوں کہ اجتماعیت سے ہمارا دین بھی محفوظ ہوتا ہے اور دنیا بھی محفوظ ہوتی ہے۔"
② "جو ہمارے بڑوں کا احترام نہیں کرتے اور ہمارے چھوٹوں پر شفقت نہیں کرتے، وہ ہم میں سے نہیں ہیں۔"
③ "اللہ تعالی کے کاموں میں کوئی خطاء نہیں ہوتا۔ اللہ جو کرتا ہے، وہ ٹھیک کرتا ہے۔ خطاء تو ہمارے کام میں ہوتا ہے۔"
④ "مشورہ اجتماعی حصول کے لیے شرط کے درجے میں ہے۔ جو لوگ مشورے کا اہتمام نہیں کرتے، ان کی اجتماعیت پیدا نہیں ہوتی۔"
⑤ "مشورے میں اہل لوگوں کا منتخب کرنا، مشورے کا آزاد ہونا ضروری ہے، اور مشورے کے اراکین صاحبِ اقتدار ہوں۔"
⑥ "جب نااہل لوگوں کو ذمہ داریاں سپرد کرنا شروع ہو جائے، بس پھر قیامت کا انتظار کرے، اب آپ کے حالات ٹھیک نہیں ہوں گے۔" (حدیث نبوی ﷺ)
⑦ "ایک مرتبہ نبی جب زرہ ڈالتا ہے تو لڑائی کے بغیر واپس نہیں ہوتا۔"
⑧ "جماعت اصل میں قلوب کی وحدت کا نام ہے۔ جماعت لوگوں کے جم گھٹے کو نہیں کہتے کہ بہت سارے لوگ کسی ایک جگہ میں جمع ہو جائیں۔"

◆ 📚 جامع خلاصہ (Final Summary) ◆

بیان میں دین اسلام میں اجتماعیت کی بنیادی اہمیت پر روشنی ڈالی گئی ہے، جسے دین اور دنیا دونوں کے تحفظ کے لیے ناگزیر قرار دیا گیا ہے۔ مرکزی خیال مشورے کے نظام پر مرکوز ہے، جو مسلمانوں کے درمیان محبت، الفت اور اتفاق پیدا کرنے کا ایک اہم ذریعہ ہے۔ مشورہ اجتماعی شعور بیدار کرتا ہے، آپس میں اعتماد بڑھاتا ہے اور خطاء کے امکانات کو کم کرتا ہے۔ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی حیات مبارکہ سے یہ واضح ہوتا ہے کہ آپ ﷺ ذاتی اور اجتماعی معاملات میں باقاعدگی سے مشورہ کرتے تھے، حتیٰ کہ وحی کے باوجود بھی، تاکہ صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کے احساسات کا احترام کیا جا سکے اور وہ عملی تربیت حاصل کر سکیں۔

بیان میں مشورے کے نظام کو مؤثر بنانے کے لیے تین بنیادی ارکان کی وضاحت کی گئی ہے: اہل افراد کا انتخاب (جو دیندار اور سمجھدار ہوں)، مشورے کی آزادی (خدا اور رسول کے احکام کے علاوہ کسی دباؤ سے پاک ہو)، اور مشاورت کرنے والوں کا صاحبِ اقتدار ہونا (تاکہ فیصلے نافذ کیے جا سکیں)۔ یہ نکات نہ صرف اداروں اور تنظیموں کے لیے بلکہ پوری امت مسلمہ کے لیے مشورے کی اہمیت کو اجاگر کرتے ہیں۔ آج کے دور میں شوریٰ کے فقدان کو ایک بڑا مسئلہ قرار دیا گیا ہے، جہاں نااہل افراد کو پیسے اور وسائل کی بنیاد پر مشورے کے لیے منتخب کیا جاتا ہے، جس سے اصل اجتماعیت متاثر ہوتی ہے اور قوم ترقی سے محروم رہتی ہے۔ بیان میں یہ بھی واضح کیا گیا ہے کہ اگر مشورہ ان شرائط پر پورا نہیں اترتا تو وہ محض خانہ پوری ہے اور اس سے کوئی حقیقی نتیجہ برآمد نہیں ہو سکتا۔ آخر میں اس بات پر زور دیا گیا ہے کہ اہل، آزاد اور بااختیار مشورہ ہی قوم کو کامیابی کی راہ پر گامزن کر سکتا ہے۔

#شورائیت #اجتماعیت #مشورہ #قیادت #دین_اسلام #مسلمانوں_کا_اتفاق #سنت_نبوی #اطاعت_رسول #فقدان_شوریٰ #قیامت_کی_نشانیاں