یہ جملہ تاریخی طور پر غلط، دینی طور پر نقصان دہ اور امت کی وحدت کے لیے مفسد ہے، دیوبندی بذاتِ خود اہلِ سنت حنفی اور ماتُریدی ہیں، اس لیے “اہلِ سنت حنفیوں کے خلاف” کہنا بدفہمی کو ہوا دیتا ہے، نہ کہ حق کی نصرت کو۔ اس اسلوبِ الزام سے دل ٹوٹتے ہیں، جبکہ قرآن و سنت عدل، حسنِ ظن اور اتحاد کا حکم دیتے ہیں۔

اصل مغالطہ
“انگریز کے بنائے ہوئے سارے فتنے” کہنا تاریخ سے ناواقفیت ہے، شیعہ مکتبِ فکر صدیوں قدیم ہے، برطانوی استعمار سے بہت پہلے وجود رکھتا تھا، اور نجد کی اصلاحی تحریک (جسے عرف میں وہابیت/سلفیت کہا جاتا ہے) اٹھارہویں صدی میں عرب میں ابھری، نہ کہ برطانوی ہند کے کسی کمرے میں تخلیق ہوئی۔

دیوبندیت برصغیر کی حنفی سنّی اصلاحی تحریک ہے، اکابر (نانوَتوی، گنگوہی، تھانوی وغیرہ) فقہِ حنفی، عقیدۂ ماتُریدیہ اور تصوفِ مُتزَکّی پر قائم رہے، اور فکری و اخلاقی اصلاح کو مقصود بنایا۔

برصغیر کی سنّی فضا میں بریلوی و دیوبندی دونوں بڑے دھارے ہیں، دونوں حنفی اور سُنّی ہیں، اختلافاتِ فروعات کو “فتنہ” اور “دشمنی” بنا دینا علمی امانت کے خلاف ہے۔

دینی میزان
“واعتصِموا بحبلِ اللّٰہ جمیعاً ولا تفرّقوا” - اللہ کی رسّی کو مضبوطی سے تھامنا اور تفرقہ سے بچنا فرضِ وقت ہے۔

“یا ایہا الذین آمنوا لا یسخر قومٌ من قوم... ولا تجسسوا ولا یغتب بعضکم بعضاً” - تمسخر، تجسّس اور غیبت سب حرام ہیں، اجتماعی اخلاق کی حفاظت ہی شریعت کی روح ہے۔

قاعدۂ فقہ: “درءُ المفاسدِ مقدّمٌ علی جلب المنافع” اور “لا ضرر ولا ضرار” - اجتماعی ضرر پہنچانے والی گفتگُو (blanket تکفیر/تبدیع/تلحید) کو روکنا لازم ہے، خواہ جزوی نفع کا گمان ہو۔

“دیوبندی کون؟” - ایک حقیقت
دیوبندی حنفی فقہ، ماتُریدی عقیدہ اور احسان کے باب میں سلوکِ شرعی کے قائل ہیں، دارالعلوم دیوبند اور اس کے تلامذہ نے علمِ حدیث، فقہ، تفسیر اور دعوت و اصلاح میں غیر معمولی خدمات دیں۔

استعمار دشمنی اور دینی بقا کے لیے ان کی سیاسی و علمی جدوجہد تاریخِ ہند میں روشن باب ہے، انہیں “اہلِ سنتِ حنفی کے خلاف” جتھہ کہنا حقیقت سے تصادم ہے۔

موجودہ منظرنامہ: حکیمانہ نصیحت
جذبات فہمیدہ سہی، مگر لسانی گولہ باری موجودہ فکری و جغرافیائی بحرانوں (غزہ، کشمیر، امّت کی سیاسی کمزوری، علمی پسماندگی) میں ہماری صفیں مزید توڑتی ہے، حکمت اور صبر لازم ہیں۔

اکابرِ اہلِ سنت نے ادبِ اختلاف سکھایا: مسئلہ کی نسبت دلیل سے، شخصیات کی تحقیر کے بغیر، تکفیر و تفسیق اہلِ علم پر بھی آسان نہیں، چہ جائیکہ عوام کے ہاں سوشل پوسٹس میں۔

عملی لائحۂ عمل
الفاظ کی تطہیر: “فتنہ، وہابی، فلمی، کتابی” جیسے لیبل ترک کر کے “اختلافی مسئلہ” کی علمی نسبت کی جائے، مجمل الزام کی بجائے محقق حوالہ پیش کیا جائے۔

اہدافِ مشترک پر جمع ہونا: تعلیمِ دین، خدمتِ خلق، معاشی عدل، اور مظلومینِ عالم کی مدد پر متفقہ مہمات چلائی جائیں، یہی “نفعِ عامہ” ہے۔

منہجِ تحقیق: خبر کی تصدیق، علماے محلّہ/معتبر مدارس سے رہنمائی، اور “اذا بلغک عن اخیک ما تکرہ فالتمس لہ عذراً” کے اصول پر حسنِ ظن۔

ڈیجیٹل آداب: مناظرانہ کلپس کم، تعمیری مواد زیادہ، اختلاف ہو تو اصولی نقد، شخصی حملہ نہیں، ہر ہفتہ سورۂ حجرات کی تلاوت و تدبّر کو شعار بنایا جائے۔ 

ختمِ کلام
یہ اسلوب کہ “سب فتنے اہلِ سنت حنفیوں کے خلاف” - نہ تاریخ کی میزان پر درست ہے، نہ شرع کی کسوٹی پر، صحیح راستہ یہ ہے کہ اختلافات کو اصولی دائرے میں رکھ کر امّت کی وحدت، عدل اور اصلاحِ نفس کو مقدم رکھا جائے۔ اللہ دلوں کو جوڑ دے، زبانوں کو انصاف دے، اور ہمیں حق کے ساتھ حکمت عطا فرمائے۔ 🤝