🌼 جب خاندان چھوٹ جائے، لیکن خدا ساتھ ہو 💚 🌼

بِسْمِ ٱللهِ ٱلرَّحْمَٰنِ ٱلرَّحِيْمِ

زندگی میں کچھ لمحات ایسے آتے ہیں جب انسان کو یہ فیصلہ کرنا پڑتا ہے کہ وہ اپنے خالق کی رضا کو منتخب کرے یا مخلوق کی خوشنودی کو۔ یہ وہ آزمائش ہے جس سے تمام انبیاء کرام علیہم السلام، صحابہ کرام رضی اللہ عنہم، اور آج کے دور میں اسلام قبول کرنے والے بہت سے افراد گزرے ہیں۔ ہانیہ ایڈم کی کہانی ایک ایسا سفر ہے جو ہمیں یہ سکھاتا ہے کہ جب دنیا ساتھ چھوڑ دے، تو اللہ تعالیٰ کافی ہے۔

ہانیہ ایڈم برطانیہ میں پیدا ہوئیں، ایک سکھ خاندان میں۔ ان کے والدین ہندوستانی نژاد تھے اور انہوں نے ہانیہ کو بہت محبت اور اعلیٰ اخلاقی اقدار کے ساتھ پالا۔ بچپن خوشگوار تھا، گھر میں محبت تھی، اور سکھ مذہب کی تعلیمات تھیں۔ لیکن یونیورسٹی پہنچتے پہنچتے، ہانیہ ایک سیکولر زندگی گزار رہی تھیں - وہ زندگی جس میں شراب نوشی، مغربی لباس، اور دنیاوی خوشیوں کی تلاش شامل تھی۔ یہ معاشرے کا عام طرزِ زندگی تھا، جس میں کوئی غلط نظر نہیں آتا تھا۔

لیکن اس سب کے باوجود، دل میں ایک خلا تھا - وہ خلا جو صرف اللہ کی یاد سے پُر ہو سکتا ہے۔ اللہ تعالیٰ نے قرآن مجید میں فرمایا: ﴿أَلَا بِذِكْرِ ٱللَّهِ تَطْمَئِنُّ ٱلْقُلُوبُ﴾ (سورہ الرعد:𝟮𝟴) - "خبردار! اللہ کے ذکر سے ہی دلوں کو اطمینان ملتا ہے"۔

💐 اسلام سے پہلے کے تعصبات 🤔 🥀

جب ہانیہ سے پوچھا گیا کہ اسلام کے بارے میں ان کا ابتدائی تصور کیا تھا، تو انہوں نے بڑی دیانتداری سے اعتراف کیا کہ وہ تھوڑا بہت اسلاموفوبیا کا شکار تھیں۔ عراق کی جنگوں اور مغربی میڈیا کی منفی تصویر کشی نے ان کے ذہن میں مسلمانوں کے بارے میں غلط فہمیاں پیدا کر دی تھیں۔ "اللہ اکبر" کے الفاظ سن کر ڈر محسوس ہوتا تھا۔ وہ سمجھتی تھیں کہ مسلمان مرد سخت اور ظالم ہوتے ہیں، اور مسلمان خواتین مظلوم ہیں جنہیں حجاب پہننے پر مجبور کیا جاتا ہے۔

یہ تعصبات اور غلط فہمیاں آج کے دور میں عام ہیں۔ حالیہ تحقیقات سے ظاہر ہوتا ہے کہ مغربی معاشروں میں اسلاموفوبیا ایک بڑا مسئلہ بن چکا ہے، لیکن جب لوگ حقیقی اسلام اور مسلمانوں سے ملتے ہیں، تو یہ تعصبات ٹوٹ جاتے ہیں۔

💐 عورتوں کا مقام - وہ سچ جو دل بدل دیا 👑 🥀

ہانیہ کا اسلام کی طرف سفر ایک حیرت انگیز موڑ سے شروع ہوا۔ تمام منفی تصورات کے باوجود، سب سے پہلے انہوں نے "اسلام میں عورتوں کا مقام" کے بارے میں تحقیق شروع کی۔ انہوں نے بے شمار لیکچرز سنے، انٹرنیٹ پر پڑھا، اور "The Great Women of Islam" نامی کتاب مکمل کی۔

جو انہیں معلوم ہوا وہ ان کی زندگی بدل دینے والا تھا: اسلام نے عورتوں کو وہ حقوق دیے جو کسی اور مذہب یا معاشرے نے نہیں دیے تھے۔ مسئلہ معاشرے کا تھا، مذہب کا نہیں۔ اسلام اتنا ترقی یافتہ ہے کہ آج کی دنیا ابھی تک اس کے معیار تک پہنچنے کی کوشش کر رہی ہے۔

رسول اللہ ﷺ نے فرمایا:  "خیرکم خیرکم لأهله وأنا خیرکم لأهلی"  (سنن الترمذی:3895) - "تم میں سے بہترین وہ ہے جو اپنے گھر والوں کے لیے بہتر ہو، اور میں اپنے گھر والوں کے لیے تم سب سے بہتر ہوں"۔

اسلام سے پہلے کی دنیا میں عورتوں کا حال کیا تھا؟ عرب میں بیٹیوں کو زندہ دفن کر دیا جاتا تھا۔ یونان میں عورتوں کو غلام سمجھا جاتا تھا۔ رومن کلچر میں عورت کو مرد کی ملکیت تصور کیا جاتا تھا۔ ہندو مذہب میں "ستی" کی رسم تھی جس میں شوہر کی موت پر بیوی کو زندہ جلا دیا جاتا تھا۔

لیکن جب رسول اللہ ﷺ آئے، تو آپ ﷺ نے فرمایا:  "من عال جاریتین حتی تبلغا جاء یوم القیامة أنا وهو کهاتین"  (صحیح مسلم:2631) - "جس نے دو بیٹیوں کی پرورش کی یہاں تک کہ وہ بالغ ہو گئیں، قیامت کے دن میں اور وہ اس طرح آئیں گے" - اور آپ ﷺ نے اپنی انگلیاں ملا کر دکھایا۔

مہر کا نظام، جو پہلے عورت مرد کو دیتی تھی، اسلام نے اسے الٹ دیا اور مرد کو عورت کو مہر دینا لازم قرار دیا۔ عورت کو وراثت کا حق ملا۔ اللہ تعالیٰ نے فرمایا: ﴿لِلرِّجَالِ نَصِيبٌ مِّمَّا تَرَكَ الْوَالِدَانِ وَالْأَقْرَبُونَ وَلِلنِّسَاءِ نَصِيبٌ مِّمَّا تَرَكَ الْوَالِدَانِ وَالْأَقْرَبُونَ﴾ (سورہ النساء:𝟳) - "مردوں کا حصہ ہے اس میں سے جو ماں باپ اور قریبی رشتہ داروں نے چھوڑا، اور عورتوں کا بھی حصہ ہے اس میں سے جو ماں باپ اور قریبی رشتہ داروں نے چھوڑا"۔

مغربی دنیا جو آج عورتوں کے حقوق کی بات کرتی ہے، وہاں کی تاریخ کیا ہے؟ سوئٹزرلینڈ میں 1991 تک خواتین کو ووٹ کا حق نہیں تھا۔ امریکہ میں 1970 تک عورت اپنے شوہر کی اجازت کے بغیر کریڈٹ کارڈ نہیں بنوا سکتی تھی۔ 1990 تک عورت اپنی جائیداد کی مالک نہیں بن سکتی تھی۔

ہانیہ نے محسوس کیا کہ وہ مغربی "آزادی" جس میں وہ رہ رہی تھیں، حقیقت میں ایک قید تھی۔ وہ ہر وقت مردوں کی توجہ اور منظوری کی تلاش میں رہتی تھیں - خوبصورت کپڑے، نائٹ کلبز، شراب - یہ سب اس خواہش کا حصہ تھا کہ کوئی کہے "تم خوبصورت ہو، تم قابلِ قبول ہو"۔ لیکن اسلام نے انہیں سکھایا کہ حقیقی قبولیت اللہ کی طرف سے ہے، کسی انسان کی نظر سے نہیں۔

اللہ تعالیٰ نے قرآن میں فرمایا: ﴿وَلَهُنَّ مِثْلُ الَّذِي عَلَيْهِنَّ بِالْمَعْرُوفِ﴾ (سورہ البقرہ:𝟮𝟮𝟴) - "اور عورتوں کے لیے بھی ویسے ہی حقوق ہیں جیسے مردوں کے ان پر دستور کے مطابق"۔

💐 پہلی ملاقات - مسجد میں وہ لمحہ 🕌 🥀

ہانیہ جب پہلی بار گرین لین مسجد میں داخل ہوئیں، تو انہوں نے کچھ ایسا دیکھا جو ان کی زندگی بدل دینے والا تھا۔ وہاں مسلمان خواتین تھیں جو سر سے پاؤں تک سیاہ لباس میں ملبوس تھیں۔ ہانیہ کے ذہن میں پہلا خیال آیا کہ یہ ہیری پوٹر کے ہوگورٹس کے کرداروں جیسی لگ رہی ہیں! لیکن پھر انہیں احساس ہوا - یہ خواتین نے یہ انتخاب خود کیا تھا۔

ہانیہ جو چھوٹے اسکرٹ میں وہاں کھڑی تھیں، سوچنے لگیں: "مجھے یہ اعتماد چاہیے۔ میں جاننا چاہتی ہوں کہ اس طرح کے لباس میں چلنا کیسا محسوس ہوتا ہے"۔

اور پھر سب سے بڑی بات - یہ خواتین مسکرا رہی تھیں، ہنس رہی تھیں، مذاق کر رہی تھیں۔ وہ تمام تعصبات جو ہانیہ نے سنے تھے - کہ نقاب والی خواتین مسکراتی نہیں، کہ وہ مظلوم ہیں - سب غلط ثابت ہوئے۔ یہ خواتین عام انسان تھیں، بلکہ عظیم خواتین تھیں۔

ایک شاعر نے کیا خوب کہا:
پردہ وہ چادر ہے جو عزت کی ہے ضامن
یہ نہیں قید، یہ تو ہے آزادی کا پیغام

💐 شہادت کا وہ دن - نئی زندگی کا آغاز  🥀

ہانیہ کی مسجد میں اگلی آمد وہ دن تھا جب انہوں نے شہادت پڑھی۔ تقریباً 60-70 لوگ موجود تھے۔ ہانیہ کانپ رہی تھیں، لیکن یہ احساس بہت خوبصورت تھا۔ غسل کرتے وقت انہیں لگا جیسے ایک نئی زندگی شروع ہو رہی ہے۔

اللہ تعالیٰ کا کتنا بڑا کرم ہے کہ جب کوئی شخص اسلام قبول کرتا ہے، تو اللہ اس کے تمام گناہ معاف فرما دیتا ہے، لیکن نیکیاں باقی رکھتا ہے۔ یہ کس قدر رحمت والا رب ہے!

رسول اللہ ﷺ نے فرمایا:  "الإسلام یهدم ما کان قبله"  (صحیح مسلم:121) - "اسلام اس سے پہلے کی تمام چیزوں کو ختم کر دیتا ہے"۔

ہانیہ مسلمان خاتون کی شناخت اپنانے کے لیے تیار تھیں۔ انہوں نے پڑھنا شروع کیا، سیکھنا شروع کیا، اور اپنے ایمان کو مضبوط کرنا شروع کیا۔

💐 خاندان کی الوداع - وہ درد جو الفاظ میں نہیں 💔

لیکن اس خوبصورت سفر کے ساتھ ایک بہت بڑی آزمائش بھی آئی - خاندان کی مکمل مخالفت اور قطع تعلقی۔

ہانیہ کے والدین نے انہیں مکمل طور پر رشتہ توڑ دیا۔ وہ خاندان جس سے ہانیہ بہت پیار کرتی تھیں، جن کے ساتھ بہت قریبی تعلق تھا، وہ یکدم ختم ہو گیا۔ یہ درد اتنا شدید تھا کہ الفاظ میں بیان نہیں کیا جا سکتا۔

حالیہ تحقیق سے پتہ چلتا ہے کہ اسلام قبول کرنے والوں کے لیے سب سے بڑی مشکل خاندان کی مخالفت ہے۔ ملائیشیا، سری لنکا، فلپائن اور دیگر ممالک میں ہونے والی تحقیقات سے یہ بات سامنے آئی ہے کہ بہت سے نومسلم خاندان کی طرف سے جسمانی تشدد، جذباتی استحصال، اور مالی مشکلات کا سامنا کرتے ہیں۔

ہانیہ کہتی ہیں: "میری زندگی کا ہر لمحہ مشکل تھا خاندان کے بغیر۔ میں ان سے بہت پیار کرتی تھی، بہت قریب تھی"۔

ان راتوں کا تصور کریں جب ہانیہ اپنا سر دیوار پر مارنا چاہتی تھیں صرف اس لیے کہ نیند آ جائے۔ جب دل اتنا ٹوٹا ہوا ہو، تو سونا ناممکن ہو جاتا ہے۔ سپر مارکیٹ جاتیں تو اپنے والد کے ساتھ ویک اینڈ پر خریداری کی یادیں تازہ ہو جاتیں۔ ٹی وی پر کوئی پروگرام دیکھتیں تو بھائی کے ساتھ دیکھنے کی یادیں آ جاتیں۔ ہر چیز میں خاندان نظر آتا۔

لیکن اللہ تعالیٰ نے اس درد میں بھی آسانی رکھی تھی۔ ہانیہ کے پاس اللہ کے سوا کوئی سہارا نہیں تھا، اس لیے انہیں اللہ پر توکل کرنا پڑا۔

اللہ تعالیٰ نے فرمایا: ﴿وَمَن یَتَوَکَّلْ عَلَى اللَّهِ فَهُوَ حَسْبُهُ﴾ (سورہ الطلاق:𝟯) - "اور جو اللہ پر بھروسہ کرے تو اللہ اس کے لیے کافی ہے"۔

یہ درد صرف ہانیہ کا نہیں ہے۔ تاریخ گواہ ہے کہ تمام انبیاء کرام علیہم السلام اور صحابہ کرام رضی اللہ عنہم نے بھی یہی راستہ طے کیا۔ حضرت ابراہیم علیہ السلام کے باپ نے انہیں رد کر دیا اور ان کی قوم نے انہیں آگ میں پھینک دیا۔ حضرت عیسیٰ علیہ السلام کو ان کی قوم نے قتل کرنے کی کوشش کی۔ رسول اللہ ﷺ کو آپ کی قوم نے اذیتیں دیں، پتھر مارے، طائف میں زخمی کیا۔

مصعب بن عمیر رضی اللہ عنہ کی کہانی بھی اسی طرح کی ہے۔ وہ مکہ کے امیر ترین اور خوبصورت نوجوانوں میں سے تھے۔ جب انہوں نے اسلام قبول کیا، تو ان کی والدہ نے انہیں باندھ کر تشدد کیا۔ جب وہ اسلام سے پھرے نہیں، تو والدہ نے ان کے کپڑے اور دولت چھین کر انہیں گھر سے نکال دیا۔ بعد میں مصعب رضی اللہ عنہ اسلام کے پہلے سفیر بن کر مدینہ گئے۔

ہانیہ کہتی ہیں: "میری ماں اب بھی میری رول ماڈل ہے۔ میں ان سے سب سے زیادہ پیار کرتی ہوں۔ جس طرح رسول اللہ ﷺ اپنے غیر مسلم چچا سے پیار کرتے تھے اور ان کے لیے روئے، میں بھی اپنی ماں سے ایسے ہی پیار کرتی ہوں"۔

ایک شاعر نے کہا:
ماں کی دعا ہے، ماں کی رضا ہے
جنت کی چابی ماں کے قدموں میں ہے

ہانیہ اپنے والدین کے لیے معافی مانگتی رہیں اور دعا کرتی رہیں۔ اللہ تعالیٰ نے قرآن میں واضح طور پر فرمایا: ﴿وَإِن جَاهَدَاكَ عَلَىٰ أَن تُشْرِكَ بِي مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ فَلَا تُطِعْهُمَا ۖ وَصَاحِبْهُمَا فِي الدُّنْيَا مَعْرُوفًا﴾ (سورہ لقمان:𝟭𝟱) - "اور اگر وہ دونوں تجھ پر زور ڈالیں کہ تو میرے ساتھ شرک کرے جس کا تجھے علم نہیں، تو ان کی اطاعت نہ کر، لیکن دنیا میں ان کے ساتھ اچھے طریقے سے رہ"۔

💐 طلاق کی آزمائش - جب زندہ رہنا مشکل ہو گیا 😢 🥀

خاندان کی علیحدگی کے بعد، ہانیہ کی شادی بھی مشکلات کا شکار ہو گئی اور بالآخر طلاق ہو گئی۔ یہ ایک انتہائی تکلیف دہ تجربہ تھا۔ ہانیہ اکیلی تھیں، تین بچوں کے ساتھ، اور بہت بڑی جذباتی و مالی مشکلات میں گھری ہوئی تھیں۔

ہانیہ کہتی ہیں: "میں نے کہا میں زندہ رہنے کی جدوجہد کر رہی تھی۔ مجھے نہیں پتا تھا کہ میں زندہ رہنا چاہتی ہوں یا نہیں"۔

ایک دن انہیں اپنی خالہ کے گھر جانے کا موقع ملا - دس سال میں پہلی بار کسی خاندانی فرد سے ملاقات۔ خالہ نے ان سے محبت سے پوچھا: "تم ٹھیک ہو؟" یہ سادہ سا سوال دس سال میں پہلی بار کسی خاندانی فرد نے پوچھا تھا۔ ہانیہ کی آنکھوں میں آنسو آ گئے۔

خالہ نے چائے پلائی، بیٹھائی، پوچھا: "تمہارا کیا پلان ہے؟" ہانیہ کے پاس کچھ نہیں تھا - صرف تین بچے اور اللہ پر بھروسہ۔

اس لمحے ہانیہ کے دل میں خیال آیا: "کیا میں اپنے اسلام کو دل میں چھپا کر گھر واپس آ سکتی ہوں؟ چھپ کر نماز پڑھ لوں گی جب کوئی نہ دیکھ رہا ہو"۔ یہ شیطان کا وسوسہ تھا۔

لیکن اللہ کی قدرت - اسی وقت ہانیہ کی بہت بزرگ دادی، جنہوں نے دس سال سے ہانیہ کو نہیں دیکھا تھا، کمرے سے باہر آنے لگیں۔ خالہ نے ہانیہ سے کہا: "جلدی بھاگو، پچھلے دروازے سے نکل جاؤ، اگر دادی نے تمہیں دیکھ لیا تو نہیں معلوم کیا ہو گا"۔

ہانیہ کو بھاگنا پڑا - کوئی الوداع نہیں، کچھ نہیں۔ گاڑی میں بیٹھ کر ہانیہ نے سب سے پہلے ایک نیک دوست کو فون کیا - جواب نہیں ملا۔ دوسری دوست کو فون کیا جس کی قرآن کی تلاوت خوبصورت تھی - وہ بھی نہیں ملی۔

اور پھر ہانیہ کو احساس ہوا: "میں کب تک دوسروں سے امداد مانگتی رہوں گی؟ جب اللہ خود فرماتا ہے: 'میری طرف آؤ، مجھے یاد کرو، میں تمہیں یاد کروں گا'"۔

اللہ تعالیٰ نے فرمایا: ﴿فَاذْكُرُونِي أَذْكُرْكُمْ﴾ (سورہ البقرہ:𝟭𝟱𝟮) - "پس تم مجھے یاد کرو، میں تمہیں یاد کروں گا"۔

ہانیہ نے گاڑی میں بیٹھ کر آیت الکرسی پڑھی، تین قُل پڑھے، اور اللہ سے گڑگڑا کر دعا مانگی: "یا اللہ! مجھے دین میں رکھ لینا۔ جو بھی میرے ساتھ ہو، بس مجھے مسلمان مار"۔

یہ وہ لمحہ تھا جب ہانیہ کو یقین ہو گیا کہ وہ مسلمان ہیں، ہمیشہ کے لیے۔

ایک اور واقعہ ہانیہ نے بیان کیا: ایک دن وہ باتھ روم میں آئینے کے سامنے کھڑی تھیں اور اپنے آپ سے نفرت محسوس کر رہی تھیں۔ وہ اپنے آپ کو نقصان پہنچانا چاہتی تھیں۔ لیکن تبھی دل میں ایک آواز آئی: "کھڑکی سے باہر دیکھو!"

ہانیہ نے کھڑکی سے آسمان کی طرف دیکھا، نیچے باغ میں بھاگ کر گئیں، اور آسمان کی طرف دیکھتے ہوئے گھٹنوں کے بل گر کر اللہ سے دعا مانگی: "یا اللہ! مجھے دین میں رکھ لے"۔

اللہ تعالیٰ نے قرآن میں فرمایا: ﴿أَفَلَا يَنظُرُونَ إِلَى الْإِبِلِ كَيْفَ خُلِقَتْ * وَإِلَى السَّمَاءِ كَيْفَ رُفِعَتْ﴾ (سورہ الغاشیہ:𝟭𝟳-𝟭𝟴) - "کیا وہ اونٹ کی طرف نہیں دیکھتے کہ وہ کیسے پیدا کیا گیا؟ اور آسمان کی طرف کہ وہ کیسے بلند کیا گیا؟"۔

یہ اللہ کی نشانیاں ہیں جو ایمان والوں کو سکون دیتی ہیں۔

💐 بچوں میں اللہ کی نعمت کا احساس 👶 🥀

ایک رات جب ہانیہ بہت پریشان تھیں اور زندگی چھوڑنے کے خیالات آ رہے تھے، کسی نے انہیں مشورہ دیا: "جب تم پریشان ہو تو اپنے بچوں کو سوتے ہوئے دیکھو"۔

ہانیہ اپنی بیٹی کے کمرے میں گئیں۔ بیٹی گیارہ سال کی تھی لیکن سوتے میں پانچ سال کی بچی لگ رہی تھی۔ ہانیہ کے دل میں خیال آیا: "سبحان اللہ! یہ میری بیٹی ہے۔ اللہ نے مجھے بیٹی دی ہے۔ اللہ نے اس دنیا میں میرے ذریعے ایک روح بھیجی ہے"۔

پھر بیٹوں کے کمرے میں گئیں، دونوں گہری نیند میں تھے۔ ہانیہ کو سورہ ملک کی آیت یاد آئی: ﴿قَلِيلًا مَّا تَشْكُرُونَ﴾ (سورہ الملک:𝟮𝟯) - "تم بہت کم شکر ادا کرتے ہو"۔

ہانیہ نے سوچا: "میں شکایت کیسے کر رہی ہوں؟ میں اپنے آپ سے کیسے نفرت کر رہی ہوں جب اللہ نے مجھے تین بچوں کی نعمت دی ہے؟" اس لمحے ہانیہ کو اللہ کی قربت محسوس ہوئی کیونکہ انہوں نے شکر ادا کیا۔

رسول اللہ ﷺ نے فرمایا:  "من لا یشکر الناس لا یشکر الله"  (سنن الترمذی:1954) - "جو لوگوں کا شکر ادا نہیں کرتا، وہ اللہ کا شکر ادا نہیں کرتا"۔

💐 نبی کریم ﷺ کا کردار - وہ انسانیت کا مکمل نمونہ 💚 🥀

ہانیہ سے جب پوچھا گیا کہ رسول اللہ ﷺ کی کون سی بات نے سب سے زیادہ متاثر کیا، تو انہوں نے کہا: "آپ ﷺ کا کردار - ہمیشہ آپ ﷺ کا کردار"۔

رسول اللہ ﷺ کا عورتوں کے ساتھ سلوک بے مثال تھا۔ آپ ﷺ نے فرمایا:  "استوصوا بالنساء خیرًا"  (صحیح البخاری:3331) - "عورتوں کے ساتھ بھلائی کی وصیت قبول کرو"۔

وہ شخص جو اپنی بیٹی کو بوسہ نہیں دیتا تھا، رسول اللہ ﷺ نے اس سے بات کرنے سے انکار کر دیا۔ آپ ﷺ اپنی بیویوں کو جذبات کا اظہار کرنے دیتے، اور خود خاموش ہو جاتے۔ حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے یہ سیکھا کہ جب عورت جذباتی ہو تو خاموش رہنا چاہیے۔

ایک دفعہ ایک صحابی نے دعوت دی لیکن حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کو مدعو نہیں کیا۔ رسول اللہ ﷺ نے اس دعوت میں جانے سے انکار کر دیا۔

رسول اللہ ﷺ عورتوں کو ہاتھ تک نہیں لگاتے تھے بیعت لیتے وقت۔ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں: "اللہ کی قسم! رسول اللہ ﷺ کا ہاتھ کبھی کسی عورت کے ہاتھ کو نہیں چھوا، آپ صرف زبانی بیعت لیتے تھے" (صحیح البخاری:4891)۔

رسول اللہ ﷺ گھر میں نرم تھے، میدانِ جنگ میں بہادر۔ آپ ﷺ روتے تھے - طائف میں روئے، اپنے چچا ابو طالب کے لیے روئے۔ آج کے مرد سوچتے ہیں کہ رونا کمزوری ہے، لیکن رسول اللہ ﷺ نے دکھایا کہ رونا انسانیت ہے۔

حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ آپ ﷺ کی وفات کے وقت بھی آپ ﷺ نے مذاق کیا۔ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا اپنے سر درد کی شکایت کر رہی تھیں، تو آپ ﷺ نے فرمایا: "لیکن میرے سر درد کا کیا؟ میں تو مرنے والا ہوں!"۔

یہ ہے وہ انسان جس پر کروڑوں درود بھیجے جاتے ہیں۔ یہ ہے وہ کردار جس کی پیروی میں جنت ہے۔

رسول اللہ ﷺ نے اپنی پوری زندگی، اپنا خاندان، اپنی دولت، سب کچھ قربان کر دیا - کس لیے؟ ہمارے لیے، تاکہ ہم جنت میں جا سکیں۔

ایک شاعر نے کہا:
محمد ﷺ کا نام سن کر دل کو سکون ملتا ہے
یہ نام ہے وہ شفا جو روح کو چین ملتا ہے

💐 زندگی کا مقصد - واپسی کی خواہش 🌙 🥀

ہانیہ سے جب پوچھا گیا کہ اسلام سے پہلے اور بعد میں زندگی کا مقصد کیا ہے، تو انہوں نے ایک خوبصورت جواب دیا: "میرا مقصد گھر جانا ہے۔ میں گھر جانا چاہتی ہوں - اللہ کے پاس"۔

ہانیہ کہتی ہیں: "یا اللہ! میرے خاندان کو مجھے وہاں دے دینا۔ یہ صرف دنیا ہے۔ میں خود کو ہمیشہ یہ کہتی رہتی ہوں - یہ صرف دنیا ہے۔ یہ ہمیشہ کی نہیں ہے۔ میں بس گھر جانا چاہتی ہوں"۔

اللہ تعالیٰ نے فرمایا: ﴿وَمَا هَٰذِهِ الْحَيَاةُ الدُّنْيَا إِلَّا لَهْوٌ وَلَعِبٌ ۚ وَإِنَّ الدَّارَ الْآخِرَةَ لَهِيَ الْحَيَوَانُ ۚ لَوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ﴾ (سورہ العنکبوت:𝟲𝟰) - "اور یہ دنیا کی زندگی کھیل اور تماشہ کے سوا کچھ نہیں، اور آخرت کا گھر ہی اصل زندگی ہے، کاش وہ جانتے"۔

یہ ہے وہ نظریہ جو مومن کو ہر مصیبت میں صبر عطا کرتا ہے۔ یہ دنیا عارضی ہے، اصل گھر آخرت ہے۔

💐 نئے مسلمانوں کے لیے پیغام - ایمان کو تھامے رکھو 🤲 🥀

ہانیہ سے آخر میں پوچھا گیا: "ان لوگوں کے لیے کیا پیغام ہے جن کے دل اسلام کی طرف مائل ہو رہے ہیں لیکن خاندان کے رد عمل سے ڈر رہے ہیں?"

ہانیہ کا جواب بہت عمدہ تھا: "اپنا آخری ہدف ذہن میں رکھو۔ تمہارا ہدف جنت ہے۔ اگر تمہارے پاس ذرہ برابر ایمان ہے، اسے تھامے رکھو اور سیکھو۔ شیطان آئے گا اس چھوٹے سے ایمان کو بھی چھیننے کی کوشش کرے گا، خاص طور پر ابتدائی مراحل میں۔"

اللہ تعالیٰ نے فرمایا:  "خذ خطوة إلي آتي إليك، وخذ خطوة إلي أسع إليك"  (حدیث قدسی - صحیح البخاری:7405) - "ایک قدم میری طرف بڑھاؤ، میں تمہاری طرف آؤں گا۔ چل کر میری طرف آؤ، میں دوڑ کر تمہاری طرف آؤں گا"۔

ہانیہ نصیحت کرتی ہیں: "اپنے دل میں سچی نیت رکھو کہ تم وہاں پہنچنا چاہتے ہو۔ اگر تم اسلام کے بارے میں سوچ رہے ہو، تو ایک قدم آگے بڑھاؤ، اللہ تمہاری طرف دوڑ کر آئے گا"۔

سیکھتے رہو، پڑھتے رہو۔ جب تم گرو گے - اور زندگی میں گرنا ہوتا ہے - تو وہ سب علم جو تم نے سیکھا ہے، وہ تمہیں بچائے گا۔ جب تمہاری ماں تمہیں مدرسہ جانے کو کہے، جاؤ۔ جب تمہیں اسلامی تعلیم کا موقع ملے، حاصل کرو۔ کیونکہ جس دن تمہیں ضرورت ہوگی، وہی علم تمہاری جان بچائے گا۔

تحقیق سے ظاہر ہوتا ہے کہ دنیا بھر میں بہت سے لوگ اسلام قبول کر رہے ہیں۔ صرف دبئی میں 2024 کے پہلے چھ ماہ میں 3,000 افراد نے اسلام قبول کیا۔ لیکن ان میں سے بہت سے لوگ خاندان کی مخالفت کا سامنا کرتے ہیں۔

یاد رکھیں: قیامت کے دن تمہارا خاندان تمہارے ساتھ نہیں ہوگا۔ اللہ تعالیٰ نے فرمایا: ﴿يَوْمَ يَفِرُّ الْمَرْءُ مِنْ أَخِيهِ ✧  وَأُمِّهِ وَأَبِيهِ  ✧ وَصَاحِبَتِهِ وَبَنِيهِ﴾ (سورہ عبس:𝟯𝟰-𝟯𝟲) - "جس دن انسان اپنے بھائی سے، اپنی ماں اور باپ سے، اپنی بیوی اور اپنے بیٹوں سے بھاگے گا"۔

لیکن اس کا مطلب یہ نہیں کہ تم اپنے خاندان سے محبت نہ کرو۔ ہانیہ کہتی ہیں: "میں اپنے والدین سے بہت پیار کرتی ہوں۔ ان کی تعلیمات اب بھی میرے ساتھ ہیں۔ ان کا خون میری رگوں میں ہے۔ میں نے سب کچھ رد نہیں کیا جو انہوں نے سکھایا۔ صرف ایک چیز میں نہیں کر سکتی - انہیں اللہ سے پہلے نہیں رکھ سکتی"۔

صبر سے کام لو، اپنے خاندان کو سمجھاؤ کہ اسلام قبول کرنا ان کو رد کرنا نہیں ہے۔