🤣نبوت کی خوبصورت محفل میں بن بلائے مہمان🤣

بِسْمِ ٱللهِ ٱلرَّحْمَٰنِ ٱلرَّحِيْمِ

✨عقیدۂ ختم نبوت: ایمان کی کسوٹی✨
اسلام کا وہ بنیادی عقیدہ جس پر دین کی پوری عمارت کھڑی ہے، وہ عقیدۂ ختم نبوت ہے۔ یہ کوئی معمولی بات نہیں، بلکہ ایمان کا مرکز و محور ہے۔ ہمارے آقا، حضرت محمد مصطفیٰ ﷺ نے دو ٹوک الفاظ میں یہ اعلان فرما دیا تھا کہ میں ہی آخری نبی ہوں اور میرے بعد کوئی نبی نہیں آئے گا۔ یہ فرمان اتنا واضح ہے کہ اس میں کسی قسم کی تاویل کی گنجائش ہی نہیں۔ حضور ﷺ نے حضرت علیؓ سے فرمایا، "تم میرے لیے ایسے ہی ہو جیسے موسیٰؑ کے لیے ہارونؑ تھے، مگر یاد رکھنا، میرے بعد کوئی نبی نہیں۔" یعنی علیؓ، تم میرے مددگار ہو، میرے بھائی ہو، لیکن یہ نہ سمجھ لینا کہ نبوت کا کوئی حصہ تمہیں بھی مل گیا ہے۔ نبوت کا دروازہ مجھ پر ہمیشہ کے لیے بند ہو چکا ہے۔

📜جھوٹے نبیوں کی پیداوار اور ہماری زرخیز زمین📜
ہندوستان بھی ماشاءاللہ بڑا زرخیز ملک ہے۔ یہاں صرف گندم اور چاول ہی نہیں اُگتے، بلکہ وقتاً فوقتاً جھوٹے نبی بھی پیدا ہو جاتے ہیں۔ یہ ایک ایسی پیداوار ہے جس کے لیے کسی محنت کی ضرورت نہیں، بس تھوڑی سی بے شرمی اور جہالت کا کھاد پانی چاہیے ہوتا ہے۔ انہی میں سے ایک بڑا نام مرزا غلام احمد قادیانی کا تھا۔ اس نے نبوت کا دعویٰ بھی بڑی ہوشیاری اور مرحلہ وار طریقے سے کیا۔ ایک دم سے نہیں کہا کہ میں نبی ہوں، ورنہ لوگ پہلے دن ہی جوتے مارتے۔ پہلے کہا میں مجدد ہوں، پھر کہا میں مثیلِ نبی ہوں، پھر ظلِّ نبی، اور آخر کار چھلانگ لگا کر نبی بن بیٹھا۔

🤡غلام احمد قادیانی: ایک مزاحیہ کردار🤡
مرزا صاحب کی ’روحانی ترقی‘ کا سفر نبوت پر ہی نہیں رکا۔ وہ اس سے بھی آگے نکل گئے اور کہنے لگے کہ میں مریم بھی ہوں! اب کوئی پوچھے کہ جناب، مریم تو مؤنث تھیں، آپ یہ دعویٰ کیسے کر رہے ہیں؟ مگر جب دعوے ہی کرنے ہوں تو منطق اور عقل کو کون پوچھتا ہے۔ پھر فرمانے لگے کہ میں مسیح (عیسیٰؑ) بھی ہوں اور اس کے بعد تو حد ہی کر دی، کہنے لگے کہ میں اللہ میاں کی بیوی بھی ہوں (نعوذ باللہ)۔ لگتا ہے مرزا صاحب نے سوچا کہ جب بدنامی ہی کمانی ہے تو پھر چھوٹی موٹی کیوں، ذرا دھوم دھام سے کمائی جائے! ایک سے لے کر باون تک دعوے کیے اور ہر وہ چیز بننے کی کوشش کی جو وہ نہیں تھے۔

جب مرزا نے مسیح ہونے کا دعویٰ کیا تو امیرِ شریعت سید عطاء اللہ شاہ بخاریؒ نے فرمایا، "او بے وقوف! حدیث میں تو ہے کہ عیسیٰؑ دمشق کے مینار پر اتریں گے، تم تو بغیر مینار کے ہی ٹپک پڑے!" اس پر مرزا صاحب کو خیال آیا اور فوراً قادیان میں "منارۃ المسیح" بنوانا شروع کر دیا۔ مگر وہ مینار بھی پورا نہ ہو سکا اور مرزا جی بیت الخلاء میں عبرتناک موت مر گئے۔

⚔️عطاء اللہ شاہ بخاریؒ کا چیلنج اور ایک دلچسپ واقعہ⚔️
ایک بار عطاء اللہ شاہ بخاریؒ نے مرزا قادیانی کو روز روز کی بحث سے تنگ آکر چیلنج دیا، "چلو! میں اور تم دونوں اس مینار پر چڑھتے ہیں اور اوپر سے چھلانگ لگاتے ہیں۔ جو زندہ بچ گیا وہ حق پر، اور جو مر گیا وہ باطل پر۔" شاہ جی تو اپنے نام کے ایک ہی تھے۔ وہ تو تیار تھے مگر مرزا جی جانتے تھے کہ گروں گا تو ہڈیاں بھی نہیں ملیں گی، اس لیے کبھی اس چیلنج کے لیے تیار نہ ہوئے۔

بعد میں جب یہ بات شیخ الاسلام علامہ انور شاہ کشمیریؒ کو معلوم ہوئی تو انہوں نے شاہ بخاریؒ کو ڈانٹا، "بیٹا! یہ تم نے کیسی بحث کی؟ خدانخواستہ اگر تم ہی گر کر مر جاتے تو ہم تو غلط ثابت ہو جاتے!" شاہ بخاریؒ پہلے تو اپنے استاد کی ڈانٹ سنتے رہے، پھر مسکرا کر بولے، "حضرت! آپ مجھے اتنا بے وقوف سمجھتے ہیں کہ میں اوپر چڑھتا اور پھر نیچے کود بھی جاتا؟ میں تو انکو اوپر چڑھا کر گرانے کا پلان کیا تھا۔"

🎭آج کے دور کے ’نئے ماڈل‘ کے مدعی🎭
یہ سلسلہ صرف مرزا قادیانی پر ختم نہیں ہوا۔ آج بھی مارکیٹ میں نئے نئے ’نبی‘ اور ’مہدی‘ لانچ ہو رہے ہیں۔ انہی میں سے ایک صاحب شکیل ابن حنیف ہیں، جن کا فتنہ اورنگ آباد اور دیگر علاقوں میں پھیل رہا ہے۔ یہ صاحب بھی آل ان ون پیکیج ہیں۔ فرماتے ہیں کہ میں مہدی بھی ہوں اور میں عیسیٰؑ بھی ہوں! سبحان اللہ! یعنی دو الگ الگ عظیم شخصیات کی ذمہ داریاں اکیلے ہی اٹھا رکھی ہیں۔ یہ لوگ کسی کونے میں چھپ کر بیٹھ جاتے ہیں اور ان کے چند مرید اِدھر اُدھر گھوم کر لوگوں کو گمراہ کرتے رہتے ہیں۔ یقین مانیے، جب تک ہمارے اندر عقیدے کی پختگی نہیں آئے گی، یہ چور اچکے ہماری ایمان کی فصل کاٹتے رہیں گے۔

🎯ہماری ذمہ داری: بہادری، بزدلی نہیں!🎯
ہمیں قرآن نے ایک بہادر اور باہمت امت بنایا ہے۔ ہمارا کام بزدلوں کی طرح جینا نہیں، بلکہ حق کو حق اور باطل کو باطل کہنا ہے۔ ہمیں سچ اور جھوٹ کے درمیان ایک واضح لکیر کھینچ کر دنیا کو بتانا ہے کہ یہ حق ہے اور یہ باطل ہے۔ جب تک ہمارا عقیدہ مضبوط رہے گا، یہ شکیل اور غلام احمد جیسے لوگ ہمارا کچھ نہیں بگاڑ سکتے۔ یاد رکھیے، ہمارے آقا ﷺ کے بعد کائنات کو کسی اور نبی کی ضرورت نہیں ہے۔ آپ ﷺ کی نبوت کامل ہے، آپ کی کتاب آخری ہے، اور آپ کی شریعت مکمل ہے۔

اہم نکات و ملفوظات:
• جب دعویٰ ہی کرنا ہے تو چھوٹا موٹا کیوں؟ غلام احمد قادیانی نے بیک وقت نبی، اور مریم ہونے کا دعویٰ کر ڈالا۔
• عطاء اللہ شاہ بخاریؒ نے کہا، "عیسیٰؑ تو مینار پر اتریں گے، تم کہاں سے ٹپک پڑے؟"
• جو مینار پر چڑھنے سے ڈر گیا، وہ نبوت کا دعویدار کیسے ہو سکتا ہے؟
• جب تک عقیدہ مضبوط نہ ہو، شکیل ابن حنیف جیسے چور ایمان پر ڈاکہ ڈالتے رہیں گے۔
• ہمیں قرآن نے بہادر امت بنایا ہے، بزدل نہیں۔ حق بات کہنے سے مت ڈرو۔
• آج بھی کچھ لوگ خود کو ’مہدی‘ اور ’عیسیٰ‘ کا ’کمبو پیکج‘ سمجھ کر بیچ رہے ہیں۔
• ہمارے نبی ﷺ کے بعد نبوت کا دروازہ بند ہے، اس پر تالا لگا ہے اور چابی گم ہو گئی ہے۔

خلاصہ:
عقیدۂ ختم نبوت ہمارے ایمان کی بنیاد ہے۔ تاریخ گواہ ہے کہ غلام احمد قادیانی جیسے مضحکہ خیز کرداروں نے نبوت کی دکان سجا کر لوگوں کو گمراہ کرنے کی کوشش کی، مگر ان کا انجام ہمیشہ ذلت اور رسوائی پر مبنی رہا۔ آج بھی شکیل ابن حنیف جیسے لوگ اسی راستے پر چل کر امت کو تقسیم کرنا چاہتے ہیں۔ ہماری ذمہ داری ہے کہ ہم اپنے عقیدے پر مضبوطی سے قائم رہیں، ان جھوٹے دعویداروں کی حقیقت کو پہچانیں، اور بزدلی چھوڑ کر بہادری کے ساتھ حق کا علم بلند کریں۔

#ختم_نبوت #قادیانیت_کا_انجام #جھوٹے_نبی #عطاء_اللہ_شاہ_بخاری #شکیل_ابن_حنیف #تحفظ_ایمان
#KhatmeNubuwwat #EndOfProphethood #AntiQadiani #FalseProphets #IslamicBeliefs #UrduArticle