➤ حضرت مولانا محمد الیاس اور اُن کی دینی دعوت ◀
➤ مولانا سید ابو الحسن علی ندویؒ ◀
▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬
➤ "پیغام بر قوم اور اس کے اصولِ دعوت" ◀
➤ از حضرت علامہ سید سلیمان ندوی مدظلہ ◀
زیرِ نظر کتاب مولانا محمد الیاسؒ اور ان کی دینی دعوت کا پہلا ایڈیشن ہے، جب کہ یہ کتاب جو ابو الحسن صاحب کے قلم سے ہے، حضرت صاحب نے درخواست کی تھی۔ یہ کتاب مقدمے کے ساتھ شائع ہو رہی ہے۔ یہ مقدمہ رسمی کے طور پر لکھا گیا ہے جو اپنی ذات کے اعتبار سے مستقل مقالے کی حیثیت بھی رکھتا ہے۔ ہمارے ناظرین، بالخصوص دین کی دعوت و تبلیغ کا کام کرنے والے اگر غور سے پڑھیں گے تو نہایت مفید اور رہبرانہ ہدایات انہیں اس سے ملیں گی۔
➤ بسم اللہ الرحمن الرحیم ◀
اسلام ایک پیغامِ الٰہی، اور اس پیغام کی حامل امتِ مسلمہ ہے، اور حقیقت یہ ہے کہ جس کی ہر فرد کو دعوت دینا ہے۔ اس پیغام سے پہلے کے انبیاء کرام کی دعوتیں خاص علاقوں اور قوموں کے لیے تھیں، لیکن اسلام کا پیغام ہر فرد اور ہر قوم کے لیے ہے۔ اس سے اعراض اور تغافل برتنا اور اس حقیقت کو بھلا دینا یا اسی کا نتیجہ ہے کہ مسلمان اپنے کو بعض معنوں میں قوم سمجھنے لگے، جن مسئلوں میں دنیا کی قومیں بھی اپنے کو قوم سمجھتی ہیں، ان میں سے کوئی تو وطنیت کے سہارے، اپنی قومیت کی دیوار کھڑی کرتا ہے، کسی نے نسل کو قومیت کا معیار سمجھا اور ان میں سے جو کچھ نہ تھے وہ زیادہ سے زیادہ یہ سمجھتے ہیں کہ مسلمان قوم قومیت اور نسل سے نہیں بلکہ مذہب کی بنیاد پر قوم ہے حالانکہ حقیقت اس سے بھی آگے ہے، اور وہ یہ کہ مسلمان وہ جماعت ہے جو اللہ کے پیغام کو...
▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬
...کی طرف سے ایک خاص پیغام لے کر دنیا میں آئی ہے، اس پیغام کو قائم رکھنا اور اس کو پھیلانا، اور اس کی طرف لوگوں کو دعوت دینا اس کی زندگی کا تمہیدی فریضہ ہے۔ اس پیغام کے ماننے والوں کی ایک برادری ہے جس کے حقوق ہیں، اور یہی ان کی قومیت ہے۔
اس حقیقت کے ظاہر ہو جانے کے بعد ہر مسلمان کا سب سے بڑا فرض اس پیغامِ الہی کی معرفت اس کی ہوا، اور اس کی تعلیم، اس کی دعوت اور اس کی اشاعت اور اس کے حلقہ بگوشوں کی ایک پوری برادری کا قیام اور اس کے حقوق کو بجا لانا ہے۔
لیکن افسوس ہے کہ مسلمانوں نے ایک لمبی صدی کے اندر اپنے اس فرض کو بھلا دیا، ہمارے سلاطین اور بادشاہوں نے ملک گیری اور کشور کشائی پر قناعت کی اور جہاد کی بجائے خراج کی دعوت کو زندگی کا ماحصل قرار دیا، علمائے ظاہر و باطن نے مدرسوں اور خانقاہوں سے عزلت نشینی کی زندگی پر کفایت کی، درویشوں اور صوفیوں نے تسبیح و سجادہ کی آرائش پر بس کی، اور زندگی کے کاروبار سے اپنے کو الگ کر لیا۔ نتیجہ یہ ہے کہ امت رہبری اور رہنما کی رہنمائی کے بغیر اپنے حال سے غافل ہو کر رہ گئی اور امت مسلمہ کی زندگی کی غرض و غایت اس کے سارے طبقوں کی نگاہوں سے مخفی ہو گئی۔
امتیتِ مسلمہ کا زندہ قرآن پاک اور احادیثِ صحیحہ کے نصوص سے یہ ثابت ہے کہ امتِ مسلمہ اپنے نبی کی تبعیت میں اممِ عالم کی طرف مبعوث ہے۔ اس امت کو باہر ہی سے لایا گیا ہے، یہ کہ وہ دعوت و تبلیغ اور امر بالمعروف و نہی عن المنکر کے فرض کو انجام دے، جیسا کہ یہ آیت پاک کھلے لفظوں میں ظاہر کر رہی ہے: ➤ كُنْتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ تَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَتَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ ◀۔
اس آیت نے بتایا کہ یہ ایک امت مسلمہ دنیا کی دوسری امتوں سے بالا تر ہے، اور یہ کہ اس کی پیدائش کی غرض بھی یہی ہے کہ وہ اممِ عالم کی خدمت کرے، اور انہیں خیر کی دعوت دے، اور...
▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬
...کی اشاعت اور بدی کی ممانعت کرے۔ یہ اس کا عالمی فرض ہے، اگر یہ امت اپنے اس فرض سے غفلت برتے تو وہ اپنی زندگی کے مقصد کو پورا کرنے سے عاری ہے۔ اس آیت سے چند آیتیں آگے یہ تصریح ہے کہ ہر زمانہ میں امتِ مسلمہ پر یہ فرض کفایہ ہے کہ اس کے کچھ جماعت اس کام میں لگی رہے، اور اگر اس سے مسلمانوں کی ہر جماعت بے پرواہی کی مرتکب رہے، امت مسلمہ گناہ گار ٹھہرے گی، اور اگر کچھ جماعتوں نے اس فرض کو انجام دیا تو یہ فرض پوری امت کی طرف سے ادا ہو جائے گا۔ ارشاد ہے: ➤ وَلْتَكُنْ مِنْكُمْ أُمَّةٌ يَدْعُونَ إِلَى الْخَيْرِ وَيَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَأُولَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ ◀۔ (آل عمران)۔ اور چاہیے کہ تم میں ایک جماعت ایسی رہے جو لوگوں کو نیکی کی دعوت کرتی رہے، اور اچھے کاموں کی تعلیم دیتی رہے اور بُری باتوں سے روکے، یہ ایسے ہی لوگ ہیں جو فلاح پانے والے ہیں۔
پوری امت کی اصلاح و فلاح اور داد و معاد کے لئے یہی جماعت ذمہ دار ٹھہرائی گئی، اس کے تین فرض قرار دیئے گئے۔ پوری امت بلکہ ساری انسانیت کو خیر کی دعوت، معروف کی اشاعت اور منکر کی ممانعت۔ جب تک امت کے افراد اس فرضیت کی ممانعت کو پورا کرتے رہے، باوصف خیر القرون کے مطابق جماعت صحابہ، جماعت تابعین، جماعت تبع تابعین کے بعد جماعت کے افراد گمراہ ہو گئے۔
دولت و سلطنت مقصود اول نہیں، اس راہ میں سب سے بڑی ضلالت دولت و سلطنت کے متوالے مقصد کو سمجھے تھے، آنحضور صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ خیال کہ اپنی ➤ لَا تَتَّخِذُوا ضَيْعَةً فَتَرْغَبُوا فِي الدُّنْيَا ◀، بالکل درست نکلا۔ دنیا نے جب اپنی وسعتوں، عیش پرستوں اور دولت مندوں کے ساتھ مسلمانوں پر رسائی ڈالی تو وہ مرتب کشت و خوں، ملک گیری اور باج و خراج کو امت مسلمہ کی زندگی کا حاصل سمجھے، اور دولت اسلام کے بجائے مسلمانوں کی سلطنت پر قانع ہو گئے۔
▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬
یعنی مسلمی سلطنت کو اپنا مقصد سمجھ بیٹھے، جس کا حاکم کوئی مسلمان نام ہو، حالانکہ مقصد یہ تھا کہ اسلام کی شریعت اور اسلام کی سیاست عادلہ کی حکومت قائم ہو جائے۔ یہ سلطنت و حکومت اس نظام و وصل کے قیام کا سب سے بڑا اور قوی ذریعہ ہو، جیسا کہ اس آیت پاک کا منشا ہے۔
➤ الَّذِينَ إِنْ مَكَّنَّاهُمْ فِي الْأَرْضِ أَقَامُوا الصَّلَاةَ وَآتَوُا الزَّكَاةَ وَأَمَرُوا بِالْمَعْرُوفِ وَنَهَوْا عَنِ الْمُنْكَرِ وَلِلَّهِ عَاقِبَةُ الْأُمُورِ ◀۔ وہ لوگ جن کو ہم زمین میں طاقت بخشیں تو نماز کو قائم کریں، اور زکوٰۃ ادا کریں اور نیکی کا حکم کریں اور بدی سے روکیں، اور نتیجہ کا علم اللہ ہی کو ہے۔ یہ آیت ہی اس کا انجام ہے۔
امت مسلمہ فراضِ نبوت میں سے دعوت خیر، امر بالمعروف اور نہی عن المنکر میں بھی جانشین ہے، اس نے رسولِ کریم علیہ الصلوٰۃ والتسلیم کو کاپی نبوت کے جو تین فرض عطا ہوئے تھے، تلاوت احکام، تعلیم کتاب و حکمت اور تزکیہ، تینوں فرض امت مسلمہ پر بھی بطورِ کفایہ عائد ہیں، چنانچہ قرآن نے ان تینوں فریضوں کی ادائیگی میں پوری توجہ اور کوشش مبذول فرمائی ہے، اور انہیں کے مجاہدات کا ثمرہ ہے جس کا شائبہ اسلام میں روشنی ہے، نبوت کے تینوں فرض اس آیت میں یکجا ہیں۔
➤ هُوَ الَّذِي بَعَثَ فِي الْأُمِّيِّينَ رَسُولًا مِنْهُمْ يَتْلُو عَلَيْهِمْ آيَاتِهِ وَيُزَكِّيهِمْ وَيُعَلِّمُهُمُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ ◀۔
تزکیہ کی بجائے رسول کریم علیہ الصلوٰۃ والتسلیم نے ان تینوں کو جس خوبی سے انجام دیا، لوگوں کو احکام الہی اور آیات ربانی پڑھ کر سنائے، اور ان کو کتاب الہی اور حکمت ربانی کی باتیں سکھائیں، اور اس پر اکتفا نہ کر کے بلکہ اسی صحبت، فیضِ جاں اور طریقِ تدبیر سے پاک و صاف بھی کیا۔ نفوس کا تزکیہ فرمایا، قلوب کے امراض کا علاج کیا، اور برائیوں اور بدیوں کے ذوق اور میل کو دور کر کے اخلاق انسانی کو نکھارا۔
▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬
اور سنوارا، یہ دونوں ظاہری و باطنی فرض یکساں اہمیت سے ادا ہوتے رہے۔ چنانچہ صحابہ اور ائمہ، بعد تابعین اور تبع تابعین کے تینوں فرقوں تک یہ دونوں ظاہری و باطنی کام اسی طرح عوام رہے، جو اپنے استاد سے وہ سیکھتے تھے، اور اپنے استاد وہ تھے جو سند ویں کو جلوہ دیتے تھے، وہ شدت کے شہید زندہ ذرہ ذرہ اپنے پیشینوں کے تزکیہ و تصفیہ کے بھی ذمہ دار تھے، ان تینوں طبقوں میں استاد اور شیخ کی تفریق نظر نہیں آتی۔
تعلیم و تزکیہ میں تفریق اس کے بعد دور آیا، شروع ہوا، جس میں مسند ظاہر کے درس گو، باطن کے کورے، اور باطن کے روشن دل ظاہر سے عاری ہوتے چلے گئے، اور عہدِ مصطفیٰ بعد تابعین کی یہ طبعی تقسیم بھی چلی گئی، تا آنکہ علومِ ظاہر کے لئے مدارس و چار دیواری اور تعلیم و تزکیہ باطن کے لئے خانقاہوں اور درویشوں کی تعمیر عمل میں آئی، اور وہ مسجد نبوی جس میں یہ دونوں جلوہ دکھائے جاتے تھے، اس کی تعلیمات مدرسوں اور خانقاہوں کے دو حصوں میں تقسیم ہو گئیں، جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ مدارس سے علماء دین کی جگہ فلاسفہ نکلے، اور باطن کے مدعی علمِ شریعت کے اسرار و کمالات سے جاہل ہو کر رہ گئے۔
ظاہر و باطن دونوں کی یکجائی میں نے آج تک دو ہی ایسی مستثنیٰ ہستیاں پیدا ہوتی ہیں، جن میں نورِ نبوت کے دونوں رنگ بھرے تھے، اور غور سے دیکھئے تو معلوم ہوگا کہ اسلام میں جن بزرگوں سے فیوضِ باطنیہ اور پیچیدہ و جلی جوان دلوں کے جامع تھے، عالمِ عامل ان تین سے علم معقول و منقول نے جلوہ پایا، علمِ حقیقت نے وہ جلوہ دکھایا۔
ذریعہ ظاہری و باطنی حضرت شیخ ابو الحبیب سہروردی اور ایک طرف شیخ طریقت میں وہ جو مرشدِ نظامیہ کے درس گاہ میں حضرت شیخ عبدالقادر جیلانی، امام وقت اور شیخِ طریقت دونوں ہیں۔ یہ بھی فرمایا کہ وہ لوگ جن کو شیخ جلال الدین تبریزی رحمہ اللہ جیسے حضرات محدثین بخاری، ابن عقیل، سفیان ثوری وغیرہ وہ بھی اس جامعیت سے سرفراز تھے مسلمین ہیں۔
▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬
میں علامہ ابن تیمیہ اور حافظ ابن قیم رحمۃ اللہ تعالیٰ کو ذاتِ باطن سے خالی سمجھتے ہیں، حالانکہ ان کے احوال و سوانح نگاری پر کاتب باطنی سے لبریز ہیں، ابن تیمیہ کی منازل السالکین وغیرہ کتابیں پڑھئے تو اندازہ ہوگا کہ وہ آرائشِ ظاہر و جمالِ باطن دونوں سے آراستہ تھے۔
ہندوستان میں جن بزرگوں کے دم قدم سے اسلام کی روشنی پھیلی وہ حقیقت میں وہی تھے جن کی ذات میں مدرسہ اور خانقاہ کے کمالات کا جامعیت بھی کہ وہ اسوہ نبوت سے قریب تر تھے اس لئے ان کا فیض بعید سے بعید تر تک پھیلا چلا گیا، آسمان و دہلی کے مہر و ماہ اور تارے شاہ عبدالرحیم صاحب رحمۃ اللہ علیہ سے لے کر شاہ اسماعیل تک کو آپ ایک ایک کر کے دیکھیں تو ظاہر و باطن کے علوم و الہٰی کی یکجائی کا نظارہ آپ کو ہوگا، اور اس سے ان کے علم کی روحانی برکات کی وسعت کی حقیقت آشکارا ہو جائے گی، وہ علوم کی تدریس کو قوتِ یَعْلَمُهُمُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ کا جلوہ دکھاتے تھے، اور حجروں میں بیٹھ کر یُزَکِّیْهِمْ کی جلوہ ریزی فرماتے تھے۔
پھر ان کے بعد ان کے فیوض و برکات کا حامل ہونے جن کی نشان دہی کرنا ضروری نہیں کہ يَتْلُو عَلَيْهِمْ آيَاتِهِ وَيُزَكِّيهِمْ وَيُعَلِّمُهُمُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ، ان سے دنیا کو جو فیض پہنچا، وہ دین کی اشاعت، تبلیغ اور قلوب و نفوس کے تزکیہ و تصفیہ کا جو کام انجام پایا وہ بھی ظاہر و باطن کی اسی جامعیت کے آئینہ دار تھے، اور آئندہ بھی جن حسین کے مطابق دین کا فیض جن سے پھیلے گا، وہ وہی ہوں گے جن کے اندر ودیعت اور خلقاً دونوں ایک جیسے ہوں گے، مِنْحُ الْرَوْضِ لِلْقَطِفِ "آنکھوں کا نور شب بیداری سے بڑھتا اور زبان کی تاثیر ذکر کی کثرت سے پھیلتی ہے۔ رات کے واجب ہی اسلام میں دن کے مجاہد ہوتے ہیں، سوانح و مرقع و سوانح و مکتوبات کا شاہد ہے، زبان کی روانی اور قلم کی جولانی دل کی تپائی کے...
▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬
بغیر سیراب کی خو سے زیادہ نہیں، خواہ وہ اس وقت کتنا ہی ایک نظر آتا ہو، مگر مستقبل اور مستقبلِ وجود سے محروم ہے۔
مزاجِ نبوت قوامِ امت ہے، اس کی ایک خاص وجہ ہے، اور وہ یہ کہ ہر قوم اور ہر ملت کا ایک مزاج ہوتا ہے، جب تک پیش نظر اصلاح و تجدید کا کلام قوم و ملت کے مزاج کے مطابق نہ ہو گا، اس کو کامیابی و سرسبزی حاصل نہ ہوگی۔ اس وقت ملتِ اسلامیہ کی اصلاح و تجدید کے لئے مختلف گروہ ہیں، ایک گروہ نے تو اپنی ضرورت سمجھی کہ محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی نبوت و رسالت کا عہدِ متجدد ایک نئی ملکی نبوت و رسالت کی ضرورت ہے، چنانچہ اس نے اس کی دعوت دی، اور ناکام رہا اور قدرت نے ان کا رشتہ کٹ گیا۔ دوسرے گروہ نے نبوت و رسالت محمدی کو تو قائم رکھا، مگر وحی محمدی کی تفسیر و تشریح و تبدیل کی ضرورت سمجھی، احادیث نبوی سے انکار کیا، قرآن پاک کی تفسیر اپنے عقلی قیاسات اور زمانہ حال کی تاثیرات کو موجبہ قرار دیا۔ یہ گویا ایک نئے قرآن کا طالب ہے۔
اس جماعت کا رشتہ بھی ملت محمدیہ سے در پردہ کٹ گیا، اور اب ان کا یہ دعویٰ کہ ہم کتاب اللہ کو ہی تیسرا رکن اور سنت رسول کو منسوخ نیا دین نیا طریق حج اور شریعت نکال رہے ہیں، تیسری جماعت کتاب السنہ اور جماعت رسول اللہ کو یاد کرتی ہے، مگر ہر آیت و حدیث کو اپنی فضیلت کے معیار پر جانچنا چاہتی ہے، اور اسی لئے معجزاتِ منکر، جنت و دوزخ کی کیفیت سے منحرف رہا، جس کے جواز کی قابلِ اعتبار دلیل کو جن کا زندگی سے تعلق ہے، دین شریعت کے بجائے عقل اور اصولِ فطرت سے حل کرنا چاہتی ہے۔ نتیجہ یہ ہوا کہ ان کا شمار دین محمدی کے منکرین میں ہوا، جو مومنین و متقین نہیں ہیں۔
ایک نیا گروہ ہے جو نہ وحی نبوت نہیں چاہتا، نہ قرآن نہیں مانگتا، نہ ہی نماز
▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬
اور نہ ہی روزہ کا مبلغ ہے، لیکن وہ ایک نئی امت کا خواہاں ہے، جو اسلام کا نیا نظام مرتب کرے، کفر و ایمان، نفاق اور اطاعت، امیر کے بغیر یورپ کی ازم وادی تحریکوں کی طرح مسلمانوں میں ایک نئی تحریک کا آغاز کرے، اور امت اسلام کو ’ازم والے‘ علوم و افکار اور وسائلِ کلامی و فنی کا نیا انداز اختیار کرے، لیکن ممکن ہے کہ یہ گروہ اس موجودہ اعلیٰ دور میں نوجوانوں کیلئے برقی و مقناطیسی پیغام ہو، اور اقتصادی و سیاسی راہ سے اتحاد کا جو سیلاب آ رہا ہے، اس کے روکنے کا کام کرے، لیکن اس کا طریقِ فکر و طریقِ وراثت کے صحیح طبقات کے مطابق نہیں، جو كَمَا تُحِبُّ وَتَرْضَى بَعْدَ ذَلِكَ أَمْرًا۔
حاصل یہ ہے کہ امت تجدید کے مزاج کے مطابق یہ ضروری ہے کہ داعی و اوراقِ دعوتوں جس نفسِ شریک نبوت ہو، اور اسوہ نبوت کے مطابق ہوں، داعی خود بھی غلبہ و زوال کا نبی اول محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے نسبت رکھتا ہو، جس نسبت سے ہوگی ہوگی دعوت میں تاثیر اور کشش پیدا ہوگی، پھر ضروری ہے کہ وقت وہی ہو جو مسیحی خالص اسلام اور داعیانِ صالح کی دعوت ہو۔ پھر دعوت کا طریق وہی ہو جو اختیار کیا جائے، جو داعی علیہ الصلوٰۃ والسلام نے اختیار فرمایا تھا۔
جس حد تک ان تینوں امور میں رسالت و نبوت کے ساتھ قرب و مناسبت جتنی زیادہ ہوگی، اتنی ہی زیادہ دعوت کی قوت میں تاثیر اور دعوت کے دائرہ میں وسعت پیدا ہوگی، اور راہ کی ضلالت سے حفاظت اور راہِ مستقیم کہ رہبری کی طاقت میں اضافہ ہوگا، گذشتہ صدیوں کے جن داعیانِ امت کے تجدیدی کارناموں کو امت نے تسلیم کیا ہے، ان کی تاریخ سے بھی ان اصولوں کی سچائی ثابت ہوتی ہے۔ الغرض ضرورت یہ ہے کہ داعی اپنے علم و عمل، فکر و نظر، قوتِ دعوت و ذوقِ حال میں انبیاء علیہم السلام اور خصوصاً محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے ایک
▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬
خاص مناسبت رکھتا ہو، صحبت، ایمان اور ظاہر و باطن میں صالح، کہاوت کے خاص متباعِ نبوت پر ہو، محبت الٰہی، خشیتِ الٰہی، اخلاقِ اللہ سے تعلق، الشفقت ہو، اخلاق و عادات و شمائل میں اتباعِ سنن نبوی کی کیفیت ہو، جب اللہ فیض یعنی حسن ہو، کہ راہِ راست و رحمت، مسلمین اور شفقت علی الخلق اس کی دعوت کا محرک ہو، اور انبیاء علیہم السلام کے بارے میں دوبارہ ہوئے اصول کے مطابق سوائے اجرِ الٰہی کی طلب کے کوئی مقصود نہ ہو، ➤ إِنْ أَجْرِيَ إِلَّا عَلَى اللَّهِ ◀ اور اس کی طلب کی ایسی دھن ہو، کہ جاہ و منصب، مال و دولت، عزت و شہرت اور نام و نمود اور ذاتی آرام و آسائش کا کوئی خیال راہ میں مانع نہ ہو، اس کا بیٹھنا، اٹھنا، بولنا، چلنا غرض اس کی زندگی کی ہر جنبش و حرکت اسی ایک امت میں صرف کر رہ جائے۔
➤ إِنَّ صَلَاتِي وَنُسُكِي وَمَحْيَايَ وَمَمَاتِي لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ ◀۔
صاحبِ سوانح اس معیار سے آئندہ داعی حق اور دعوتِ حق کی تصویر کھینچیں گے، میری آنکھوں نے اس کے چہرہ کے ہر خدوخال کا مشاہدہ کیا تھا، اس کے ظاہر و غائب کے حالات دیکھتا اور سنتا رہا، جن کو یہ سعادت حاصل نہیں ہوئی، ان کو ان اوراق کے پڑھنے سے اس کی پوری کیفیت معلوم ہو جائے گی، اور اسی ضمن میں اس کے اصول و طریقِ دعوت اور حقیقتِ دعوت کے سارے حالات واضح ہو جائیں گے۔
سلسلہ ولی اللہیہ ہندوستان کے آخر عہد میں اللہ تعالیٰ نے خاندان ولی الٰہی کو اس ملک کی قطعیت، مروت، زبانی حتیٰ کہ پھر ہندوستان میں آلِ تیمور کی خطابت سے دینِ اسلام کو جو نقصان پہنچے، اس کی تدارک اور اصلاح کی خدمت اس خاندان کے علاوہ اور کسے حسین کے سپرد ہوتی، اور آج تک یہ سلسلہ قائم ہے۔ اس دعوت کے مورثِ اعلیٰ بھی اسی سلسلہ الذہب سے مربوط ہیں۔
▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬
صاحبِ سوانح مولانا کے والد ماجد صاحبِ سوانح کے والد کے تہرے بھائی مولانا مظفر حسین صاحب، حضرت شاہ محمد اسحاق دہلوی رحمہ اللہ علیہ کے عزیز شاگرد اور حضرت شاہ محمد یعقوب صاحب دہلوی کے مجازی تھے۔ اور مولانا مظفر حسین صاحب کے حقیقی چچا مفتی الٰہی بخش صاحب رحمۃ اللہ تعالیٰ حضرت شاہ عبدالعزیز کے ممتاز شاگرد اور مرید باخلاص تھے، اور پھر اپنے چچا کے خلیفہ حضرت سید احمد شہید بریلوی رحمہ اللہ تعالیٰ سے بیعت ہوئے، یہ دونوں بزرگوار اپنے وقت کے نامور صاحبِ تدریس، مفتی و مصنف تھے، اور صاحب زہد و تقویٰ بھی تھے، بلکہ اس خاندان کے اکثر افراد میں پہلے جس کی تفصیل اہل کتاب سے معلوم ہوگی۔
صاحبِ سوانح کے والد اور دو بھائی صاحبِ زہد و ورع اور صاحبِ ارشاد تھے، مولانا کے والد پہلے شخص ہیں، جنہوں نے میوات کو خلوص اور محبت، سید ابو اور پیران کی وفات پر ان کے تہرے بھائی مولانا محمد صدیق نقشبندی اور دو توکل کے ساتھ اس مشاعر پر بیٹھے، اور صاحب سوانح مولانا محمد الیاس صاحب اس سلسلہ کے تیسرے بزرگ تھے۔
اس عہد میں یہ تینوں بزرگوں کے علاوہ اس دور کی یہ بات ہے کہ ہندوستان میں آریوں کی کوشش سے جہاں نوسلم دیہاتی علاقوں میں ارتداد کی آگ پھیلی، اس آگ کے بجھانے کے لئے ہزارہا نو مسلم مسلمان کھڑے ہوئے، بہت سی تبلیغی انجمنیں بھی ہزاروں روپے خرچ کرنے پر ہوئیں، جو مسلمانوں کو ذکر و فکر سکھاتیں، بہت سی مناظرینِ اسلام نے بحث و مناظرہ کے میدان گرم کئے، اور کئی سال تک دھوم دھام سے یہ کام ہوتا رہا، آخر آہستہ آہستہ جوش و خروش کم ہوتا گیا، ایک ایک انجمن ٹوٹ گئی، چندوں کی مسلمین پر فون ہو تو گئے، مناظرین کے بلاوے بھی گھٹ گئے، اور بالآخر سرزمین بالکل سکون پذیر ہوگئی، اس ناکامی کے وجوہ کیا تھے؟ بہت سے ہیں، ان میں سے ایک یہ بھی تھا کہ نیالوں کی دلی لگن کا نتیجہ نہ تھا،
▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬
اور مسلمین و منافقین و داعیان کے دلوں میں دین کی دھن تھی، بلکہ جو کچھ تھا وہ داد ستد کا مبادلہ اور نفع عاجل کی حرص و طمع تھی، اور دینی دعوت اور علمی ارشاد و تبلیغ بازار کی قیمت سے خریدی نہیں جاتی۔
انبیاء علیہم السلام کے اصولِ دعوت کی بنیادی چیز یہی ہے کہ وہ اپنے کام کی اجرت و مزدوری کسی مخلوق سے نہیں چاہتے، ➤ وَمَا أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ مِنْ أَجْرٍ إِنْ أَجْرِيَ إِلَّا عَلَى رَبِّ الْعَالَمِينَ ◀، ان کا مقصد و منتہا یہ ہے کہ وہ اپنے کام کی کسی بندھے ہوئے اجرت کی نہیں چاہتے، ان کی دعوت کی کوشش اور تاثیر و قبول قوموں کے قلوب کے ہر اجر سے استغناء و بے نیازی اور ان کی ذاتی پاکیزہ زندگی "سورہ یسین" میں چند داعیانِ حق کا ذکر ہے جس میں ایک نجیب کے بعد دوسرے رسول کی آمد اور اس کی تائید کا بیان ہے، بالاخر قصبے کے شہر سے ایک سیدھی آئی ہے، اور اپنے ہم قوموں سے خطاب کر کے کہتی ہے:
➤ يَا قَوْمِ اتَّبِعُوا الْمُرْسَلِينَ، اتَّبِعُوا مَنْ لَا يَسْأَلُكُمْ أَجْرًا وَهُمْ مُهْتَدُونَ ◀۔
جو قوم مزدوری نہیں چاہتی، بلکہ راہ بتاتی ہے جو نیکی معلوم ہو کر لے، پاکیزگی اور خلق سے بے نیاز ہی اور اخلاص و للہیت ان کی تاثیر کا اصل سرچشمہ ہے۔ (۲) اسی تبلیغ و دعوت کا دوسرا محرک بندگانِ الٰہی پر رحمت و شفقت اور خیر خواہی کا جذبہ ہے۔ چاہتا ہے کہ بندوں کی اس تباہ حالت کو دیکھ کر ان کا دل جلتا ہے، اور خیر خواہی سے ان کا دل پگھلتا ہے، کس طرح ان کی حالت سدھر جائے، ٹھیک اس طرح جس طرح باپ بیٹے کی اصلاح اور رشد و ہدایت کا طالب محض پدرانہ شفقت اور خیر خواہی کی بنا پر ہوتا ہے۔ اسی طرح مبلغ و داعی کے اندر بھی یہی جذبہ ہو، بغیر خواری اور رسوائی قبول پر رحمت و شفقت کی تاثیر اس کے دل کو بے چین رکھے، حضرت ہود علیہ السلام اپنی امت کو کہتے ہیں:

➤ لَقَدْ أَرْسَلْنَا فِيكُمْ رَسُولًا ◀ ... میں میرے اوپر کوئی بوجھ نہیں، لیکن میں پروردگارِ عالم کا بھیجا ہوا ہوں، میں تمہارے لئے پروردگار کا پیغام پہنچاتا ہوں، اور میں تمہارا خیر خواہ ہوں، معتبر۔
حضرت صالح علیہ السلام اپنی امت کو خطاب کر کے فرماتے ہیں:
➤ لَقَدْ أَبْلَغْتُكُمْ رِسَالَةَ رَبِّي وَنَصَحْتُ لَكُمْ وَلَكِنْ لَا تُحِبُّونَ النَّاصِحِينَ ◀۔ میں تمہارا خیر خواہ ہوں، تم کو نصیحت کرتا ہوں، جانتا ہوں کہ تم نصیحت کرنے والوں کو دوست نہیں رکھتے۔
حضرت نوح علیہ السلام پر ان کی قوم کی نبوت کا بوجھ جب سنگین ہوا تو انہوں نے جواباً فرمایا:
➤ لَقَدْ أَرْسَلْتُ لَكُمْ رِسَالَةَ رَبِّي وَنَصَحْتُ لَكُمْ وَأَنَا لَكُمْ نَاصِحٌ أَمِينٌ ◀ ... میں تمہارے لئے پروردگار کا پیغام پہنچا آیا ہوں، تم کو نصیحت کرتا ہوں اور تمہارا بھلا چاہتا ہوں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے تبلیغی احوال و کیفیات کا ذکر قرآن پاک میں بار بار آیا ہے اور ہر بار یہ ظاہر ہوتا ہے کہ حضور انور علیہ الصلوٰۃ والسلام کو امت کا کتنا غم تھا، اسی غم جس کے بوجھ سے پشت مبارک ٹوٹی جا رہی تھی۔
➤ أَلَمْ نَشْرَحْ لَكَ صَدْرَكَ وَوَضَعْنَا عَنْكَ وِزْرَكَ الَّذِي أَنْقَضَ ظَهْرَكَ ◀۔
امت کے عدم سے یہ حال تھا کہ حضور کو اپنے بھی وہم معلوم ہوتا تھا، اللہ تعالیٰ نے تسلی دی اور فرمایا:
➤ لَعَلَّكَ بَاخِعٌ نَفْسَكَ أَلَّا يَكُونُوا مُؤْمِنِينَ ◀۔ کیا اس بات پر آپ اپنی جان گھونٹ ڈالیں گے کہ یہ ایمان نہیں لاتے۔
یہی مفہوم سورہ کہف کی ایک آیت میں بھی ہے۔
➤ فَلَعَلَّكَ بَاخِعٌ نَفْسَكَ عَلَى آثَارِهِمْ إِنْ لَمْ يُؤْمِنُوا بِهَذَا الْحَدِيثِ أَسَفًا ◀۔ تو کیا آپ ان کے پیچھے اپنی جان

رنج و الم میں گھلا دیں گے، افسوس کر کر کے کہ وہ نہیں مانیں گے۔
اسی محبت و رحمت کا اقتضا تھا کہ حضور انور صلی اللہ علیہ وسلم پر مسلمانوں کی تکلیف شاق گذرتی تھی اور چاہتے تھے کہ ہر بھلائی اور خیر خواہ ان پر کھلے، ارشاد ہوا:
➤ لَقَدْ جَاءَكُمْ رَسُولٌ مِنْ أَنْفُسِكُمْ عَزِيزٌ عَلَيْهِ مَا عَنِتُّمْ حَرِيصٌ عَلَيْكُمْ بِالْمُؤْمِنِينَ رَءُوفٌ رَحِيمٌ ◀۔ تمہارے پاس تمہیں میں سے ایک رسول آیا جس پر بڑا شاق گزرتا ہے تمہاری تکلیف میں پڑنا، تمہاری بھلائی کا بے حد اور ایمان والوں پر مہربان اور رحیم ہے۔
(۴) دعوت و تبلیغ کا تیسرا اصول یہ ہے کہ نرمی، سہولت، چستی، دانشمندی اور ایسا اسلوب گفتگو کی جائے کہ جس سے مخاطب پر داعی کے خلوص و محبت و شفقت کا اثر پڑے، اور بات مخاطب کے دل میں اتر جائے، فرعون جیسے خدائی کے مدعی کا فرعون کے پاس حضرت موسیٰ علیہ السلام بھیجے جاتے ہیں تو بھی حکم ہوتا ہے کہ نرمی سے کلام کرنا، ارشاد ہوا:
➤ فَقُولَا لَهُ قَوْلًا لَيِّنًا ◀۔ تم دونوں حضرت موسیٰ و ہارون، فرعون سے نرم گفتگو کرنا۔
منافقین نے اسلام کو نقصان پہنچایا ہے اور جس طرح اسلام کی دعوت اور محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی رسالت کو نقصان پہنچایا ہے وہ بالکل ظاہر ہے، تاہم جب آپ کو کسی کی کوئی بات ناگوار ہوتی تو نرمی اور سہولت اور دلیل کے ساتھ اس کا طریقِ کار یوں تھا:
➤ فَاعْفُ عَنْهُمْ وَاسْتَغْفِرْ لَهُمْ وَشَاوِرْهُمْ فِي الْأَمْرِ ◀۔ تو آپ ان سے درگزر کیجئے اور ان کو معاف کیجئے اور ان کے معاملے میں مشورہ لیجئے جو اللہ کی رحمت ہے۔
اس سے اندازہ ہوگا کہ جب اس نرمی اور سہولت اور دلیل کے طریقِ کار کے مطابق منافقوں سے برتاؤ کا حکم ہوتا ہے تو عام مسلمانوں کو سمجھانے اور بتانے کا کیا اسلوب ہونا چاہئے۔ اسی لئے اللہ تعالیٰ نے دعوت کے اس اصول کو آیت ذیل میں تفصیل سے ظاہر فرما دیا، ارشاد ہوتا ہے:
➤ ادْعُ إِلَى سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَالْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ وَجَادِلْهُمْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ ◀۔ اپنے پروردگار کی راہ کی طرف حکمت اور عمدہ نصیحت سے بلاؤ اور ان سے بحث و مباحثہ کرو تو اچھے طریقہ سے۔

وَالْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ*✧ ، اور اچھی نصیحت کے ذریعہ سے دعوت دیں، اور بحث و مباحثہ کریں تو وہ بھی خوبی سے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جب یمن کی سمت دو صحابیوں کو اسلام کا داعی بنا کر بھیجا تو ان کو پہلے یہ وقت نصیحت فرمائی:
➤ يَسِّرَا وَلَا تُعَسِّرَا وَبَشِّرَا وَلَا تُنَفِّرَا ◀۔ تم لوگوں کو آسانی کی راہ بتانا، ان کو وقت میں نہ ڈالنا، انہیں خوشخبری سنانا، اور نفرت نہ دلانا۔
دیکھنے میں تو یہ ارشادات دو دو فقرے ہیں، مگر ان میں طریقِ تبلیغ کا ایک دفتر بند ہے۔ داعی اور مبلغ کو چاہیئے کہ جس جماعت کو دعوت دے اس میں آسان سے آسان طریقے سے دین کو پیش کرے اور شرح صدر بھی میں سختی نہ کرے، اگر خوش خبری اور بشارت اور رحمت و مغفرتِ الٰہی کی وسعت کا ہاتھ کمزور ہے ان کو دین کا حوصلہ دلائے۔
اس کا یہ مطلب نہیں کہ عقائد اور فرائض میں راہِ بنت بجائے کوئی مجال جائز ہو، بلکہ یہ مقصد ہے کہ طریقِ کار میں سہولت بھی اور نرمی بھی برتی جائے، فرائض کے علاوہ دوسرے اعمال جو فرائض کا وسیلہ یا باعث ہوں یا جن کے سبب سے دین میں فتنے پیدا ہوئے ہوں، ان کا بوجھ نہ ہو، ان میں زیادہ سختی نہ کی جائے، یا جن امور میں فقہاء اور مجتہدین نے مختلف راہیں اختیار کی ہیں، ان میں سے کسی ایک ہی راہ کے قبول میں شدت نہ کی جائے، بلکہ یہ اس میں عام فتوح ہے، کہ جس حد تک اللہ تعالیٰ نے وسعت پیدا کر رکھی ہے اس میں عوام کو فتویٰ کے لئے تنگی نہ کی جائے۔
ان امور کی مثالیں سیرت میں بکثرت ملتی ہیں، چنانچہ عقائد و فرائض میں مدافعت کرنے کی ممانعت قرآن پاک کی کئی آیتوں میں ہے، کفار اسلام کے عقائد میں کچھ نرمی چاہتے ہیں۔

وَدُّوا لَوْ تُدْهِنُ فَيُدْهِنُونَ ✧✧ ۔ کفار چاہتے ہیں کہ آپ کچھ نرمی کریں تو وہ بھی کریں، مگر اس کی اجازت نہیں دی گئی۔
دہم، اس اصول کا لازمی نتیجہ یہ ہے کہ دعوت و تبلیغ میں الاہم فالاہم کی ترتیب مدنظر رہے۔ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے تبلیغ شروع فرمائی تو سب سے پہلا جزو صرف توحید اور رسالت پر صرف فرمایا، اللہ یعنی کلمہ اسلام کی دعوت شروع کی، قریش پوچھتے ہیں کہ آپ ہم سے کیا چاہتے ہیں، فرمایا فقط ایک کلمہ بات، اگر تم اس کو مان لو تو سارا عرب و عجم تمہارا زیر فرمان ہو جائیگا، اللہ تعالیٰ کی الوہیت اور رسول کی رسالت حقیقت میں وہ تخم ہے جس کے اندر سے سارے احکام کا برگ و بار نکلتا ہے۔ سب سے پہلے اسی کی تخم ریزی چاہیے، اس کے بعد احکام کا دور آتا ہے۔
قرآن پاک کا طریقِ نزول دعوت کی صحیح مثال ہے، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ قرآن پاک میں پہلے وہ سورتیں نازل ہوئیں جن میں صرف جنت اور دوزخ کا ذکر ہے، یعنی جن میں ترغیب و ترہیب ہے، پھر جب لوگ اسلام کی طرف مائل ہوئے تو حلال و حرام کی آیتیں نازل ہوئیں، اور اگر پہلے ہی امر کہ شراب مت پیو، کون مانتا۔ اس حدیث سے معلوم ہوا کہ قرآن پاک کے نزول میں بھی یہی حکیمانہ ترتیب ملحوظ رہا ہے۔
خلافت کا جوش، بارگاہِ نبوی میں حاضر ہو، تو اس نے اپنے اسلام کی یہ شرط پیش کی کہ ان سے نماز معاف رہے۔ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جس میں خدا کے سامنے جھکنا نہ ہو وہ کس کام کا، ➤ لَا خَيْرَ فِي دِينٍ لَا رُكُوعَ فِيهِ ◀، پھر انہوں نے یہ شرط پیش کی کہ ان سے عشر و صدقہ نہ لیا جائے اور نہ مہاجرین کی فوج میں ان کو بھرتی کیا جائے، آپ نے یہ دونوں شرطیں قبول کر لیں، اور ارشاد فرمایا کہ جب یہ مسلمان ہو جائیں گے تو عشر بھی دیں گے اور جہاد میں بھی شریک ہوں گے۔

کہ نماز چونکہ فرض ہے، اور دن میں پانچ دفعہ واجب ہوتی ہے، اس لئے اس میں نرمی نہیں برتی گئی، اور جہاد کی شرکت جو کہ فرض کفایہ ہے، اور کسی وقت خاص فرض ہوتی ہے، اور زکوٰۃ و عشر کے وجوب کے لئے جو کہ ایک سال کی مدت کی وسعت رکھتی ہے، اور بعد کو بھی وہ تاخیر ادا ہو سکتی ہے، اس لئے ان دونوں باتوں میں نرمی ظاہر فرمائی، اس سے یہ حکمت کے حکیمانہ اصول پر پوری روشنی پڑتی ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جب حضرت معاذ بن جبل کو یمن کو بھیجا تو ارشاد فرمایا: "تم ایسے لوگوں میں جا رہے ہو جو اہل کتاب بھی ہیں، جب تم وہاں پہنچو تو ان کو سب سے پہلے یہ بتاؤ کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں، اور یہ کہ محمد اللہ کے رسول ہیں، جب وہ یہ مان لیں تو انہیں یہ بتاؤ کہ اللہ تعالیٰ نے ان پر دن میں پانچ وقت کی نمازیں فرض کی ہیں۔ جب وہ تمہاری یہ بات بھی مان لیں تو انہیں یہ بتاؤ کہ اللہ تعالیٰ نے تم پر زکوٰۃ بھی فرض کی ہے جو دولتمندوں سے لے کر انہیں کے غریبوں کو دی جائے، اور جب وہ اس کو مان لیں تو زکوٰۃ میں چن چن کر ان کے اچھے مال چھانٹ کر یہ نہ ہو، اور مظلوم کی بد دعا سے بچنا کہ اس کے اور اللہ تعالیٰ کے درمیان کوئی چیز حائل نہیں۔"
اس حدیث سے بھی دعوت کی حکیمانہ ترتیب کا اظہار ہوتا ہے۔
دہ، تبلیغ و دعوت کے ان اصولوں میں سے جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی سیرت میں نمایاں معلوم ہوتے ہیں، ایک یہ غرض ہے، یعنی حضور انور صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ انتظار نہیں فرماتے تھے کہ لوگ آپ کی خدمت میں خود حاضر ہوں، بلکہ آپ اپنے داعی لوگوں تک خود پہنچتے تھے، اور حق کی دعوت دیتے تھے، یہاں تک کہ کسی کسی لوگوں کے گھروں تک خود پہنچ جاتے تھے، اور کلمہ حق کی دعوت پیش فرماتے تھے، جو منکر کے سفر کر کے مطابق تشریف لے گئے، اور وہاں عبد یا لیل رئیس کے گھروں پر

جا کر تبلیغ کا فرض ادا فرمایا، اور افریقی کے موسم میں ایک ایک قبیلے کے پاس تشریف لے جاتے، اور ان کو حق کا پیغام پہنچاتے، اور ان کے ترش و تند جوابوں کی پرواہ نہ فرماتے۔
اکثر اسی تلاش میں تشریف کے وہ سعادت مند جن کے ہاتھوں سے ایران و اسلام کی دولت کوہِ منظر سے مدینہ منورہ کو منتقل ہوئی۔
صلح حدیبیہ کے بعد جب ملک میں امن و امان کا اطمینان ہوا تو اسلام کے سفیر مصر و ایران و حبش کے بادشاہوں، اور عمان و بحرین اور یمن اور نجد و شام کے رئیسوں کے پاس اسلام کا پیغام لے کر پہنچے، اور مختلف مصالحت ہائے یورپ کے قبیلوں کو اسلام کی دعوت دی، تبلیغ کی حضرت مصعب بن عمیر کو مدینہ منورہ بھیجے، حضرت علی اور معاذ بن جبل کو یمن کا رخ کیا۔ کیا یہی حال ہر دور کے علماء نے حق ادا کرنے کا اپنا کارنامہ اس سے معلوم ہوا کہ داعی و مبلغ کا خود فرض ہے کہ وہ لوگوں تک پہنچے، اور حق کا پیغام پہنچائے، بعض صاحبوں کو خانقاہ نشینوں کے موجودہ طرز سے یہ شبہ پیدا ہوتا ہے کہ ان کا خاصانِ حق کا ہمیشہ سے یہی طریقہ رہا ہے، حالانکہ یہ سراسر غلط ہے۔ ان بزرگوں کی سیرتوں اور تذکروں کو جو لوگ دیکھ کر فرمائیں تو معلوم ہوگا کہ یہ کہاں کے رہنے والے تھے، فیض کہاں پایا، اور جایا کہاں، باشا اور کہاں جا کر زیرِ زمین آرام کیا، اور یہ اس وقت کیا، جب دنیا والوں کا اربوں روپیہ اور سفر کے دوسرے سامانِ راحت سے محروم تھی، معین الدین چشتیؒ ہندوستان میں پیدا ہوئے، ہجرت کا پیشہ اپنائے، افغانستان سے دولت پائی، اور راجپوتانہ کے کفارستان میں اگر حق کی روشنی پھیلائی، فرید شکر گنج سندھ کے کناروں سے دہلی تک کوئی بے آب تک آئے گئے، اور ان کے مریدوں دل مرد یہ میں حضرت نظام الدین سلطان الاولیاء اور پھر ان کے خلفاء کے احوال اور ان کے سفر کے مقامات اور ان کے مزارات کی جائے وقوع کو دیکھئے کہ وہ کہاں ہیں، کوئی دکن میں

ہے، کوئی ناؤہ میں ہے، کوئی بنگال میں ہے، کوئی صوبہ جات متحدہ میں ہے۔
(۶) اسلامی دعوت و تبلیغ کا ایک بڑا اصول نفی ہے، یعنی دین کی طلب اور تبلیغ کے لئے ترکِ وطن کر کے ایسے مقامات پر جا کر رہنا جہاں دین حاصل ہو سکے، اور پھر وہاں سے لوٹ کر اپنے وطن میں آ کر اپنے قبیلوں اور ہم قوموں کو اس فیض سے مستفید کرنا۔ سورہ نمل کی حسب ذیل آیت اگرچہ اپنے شانِ نزول کے لحاظ سے جنگ کے موقع کی ہے، مگر الفاظ کے عموم کی بنا پر ہر اس فعل کو شامل ہے جو کسی کارِ خیر کے لئے کیا جائے، عبید اگر قاضی بیضاوی نے بھی اپنی تفسیر میں اس کی طرف اشارہ کیا ہے۔
➤ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا خُذُوا حِذْرَكُمْ فَانْفِرُوا ثُبَاتٍ أَوِ انْفِرُوا جَمِيعًا ◀۔ اے ایمان والو! اپنا بچاؤ کرو، اور الگ الگ جماعت یا اکٹھا گھروں سے نکلو۔
ایک دوسری آیت خاص اسی مفہوم کی سورہ براءة میں ہے۔
➤ وَمَا كَانَ الْمُؤْمِنُونَ لِيَنْفِرُوا كَافَّةً فَلَوْلَا نَفَرَ مِنْ كُلِّ فِرْقَةٍ مِنْهُمْ طَائِفَةٌ لِيَتَفَقَّهُوا فِي الدِّينِ وَلِيُنْذِرُوا قَوْمَهُمْ إِذَا رَجَعُوا إِلَيْهِمْ لَعَلَّهُمْ يَحْذَرُونَ ◀۔ (براءة)
عہدِ نبوی صلی اللہ علیہ وسلم میں اسی طرح وفود بنا بنا کر الگ الگ لوگ مدینہ منورہ آتے تھے، اور ہفتہ عشرہ و بعض و عشرہ رہ کر وہ دین کو علم و عمل حاصل کر کے اپنے اپنے گھروں کو لوٹتے تھے، اور بقیہ لوگوں کو دین سے واقف کرنے کا کام کرتے تھے۔
(۷) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے عہد مبارک میں مسجد نبوی کے چند پہلو ہیں

صفہ کا حلقہ تھا، جن کا کہیں گھر نہ تھا۔ گذر بسر کی صورت یہ تھی کہ یہ لوگ دن کو جنگل سے لکڑیاں کاٹ کاٹ کر لاتے، اور بازار میں بیچتے اور رات کو کسی معلم کے پاس دین کا علم سیکھتے اور ضرورت، کیوں کہ مختلف مقاموں میں یہی طریقے بنا رکھے جاتے تھے، ضروری تھا علم کے علاوہ دین کی تعلیم، اور حضور انور صلی اللہ علیہ وسلم کی صحبت سے فیض یاب اور عبادات میں انہماک ان کے کام تھے۔
اس سے معلوم ہوا کہ ایک ایسے گروہ کا انتظام رکھنا بھی عظیم جماعت سے ہے، اور یہ کسی معلوم ہوا کہ یہ گروہ خاص تربیت کے تحت پیدا ہوتا تھا، اور صحبت نبوی کی برکت سے ظاہری اور باطنی فیوض سے مالا مال رہتا تھا، اور تبلیغ و دعوت کا کام کا انجام دیتا تھا۔
(د) تعلیم کا طریقہ زیادہ تر فیضِ صحبت، زبانی تعلیم و احکام، مسائل کا ذکر اور مذاکرہ اور ایک دوسرے سے پوچھنا اور سیکھنا اور بتانا تھا، ان کی راتیں عبادت سے معمور رہتیں، اور دن کا روبار و دین میں مصروف۔
یہ دعوت اصل سے قریب تر ہے، اوپر کی سطروں میں تبلیغ و دعوت کے اصول پر جو کچھ آپ کے سامنے پیش کیا گیا ہے، اس سے معلوم ہوگا کہ اسلام کے تبلیغی اصول اور دعوت کے طریق کیا ہیں، اور جہاں تک ہم سمجھ سکتے ہیں، آئندہ اوراق میں جو کچھ کہا گیا ہے، اور جس دعوت و تبلیغ کے علمی و عملی اصول و آئین کا تذکرہ ہے، وہ موجودہ ہندوستان کی تمام دینی تحریکوں میں اصلِ اول سے زیادہ قریب ہے۔
تبلیغ کی بہت احتیاط، مبلغ و دعوت، امر بالمعروف و نہی عن المنکر، اسلام کے جسم کی ریڑھ کی ہڈی ہے۔ اس پر اسلام کی بنیاد، اسلام کی قوت، اسلام کی وسعت اور اسلام کی کامیابی منحصر ہے، اور آج سب زبانوں سے بڑھ کر اس کی ضرورت ہے، اور شیوہ مسلمانوں کو مسلمان بنانے سے زیادہ اہم کام مسلمانوں، نام کے مسلمانوں

کو کام کا مسلمان اور قومی مسلمانوں کو دینی مسلمان بنانا ہے، حق یہ ہے کہ آج مسلمانوں کی حالت دیکھ کر قرآن پاک کی یہ ندا
➤ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا آمِنُوا ◀ اے مسلمانوں! مسلمان بنو۔
کو پورے زور و شور سے بلند کیا جائے، شہر شہر، گاؤں گاؤں، اور رو رو کر پھر مسلمانوں کو مسلمان بنانے کا کام کیا جائے، اور اس راہ میں وہ جھاڑی، وہ محنت، کوشش، اور وہ ہمت اور وہ قوت، مجاہدہ صرف کی جائے، جو دنیا دار لوگ دنیا کے عز و جاہ اور حصولِ طاقت میں صرف کر رہے ہیں، جس میں حصولِ مقصد کی خاطر ہر متاعِ عزیز کو قربان کرنے اور ہر مانع کو بیچ سے ہٹانے کے لئے نا قابلِ تسخیر طاقت پیدا ہوتی ہے۔ کوشش سے، کوشش سے جان و مال سے ابراہ سے اس میں قدم آگے بڑھایا جائے، اور حصولِ مقصد کی خاطر وہ جنون کی کیفیت اپنے اندر پیدا کی جائے، جس کے بغیر دین و دنیا کا نہ کوئی کام ہوا ہے، اور نہ ہو گا۔
اس جنون کی اس عہد میں مثالیں آپ دیکھنا چاہتے ہیں تو اصل کتاب کو شروع کریں۔
والسلام
سید سلیمان ندوی
مئی ۱۹۳۷ء، بھوپال

➤ مقدمہ ◀
➤ از محمد منظور نعمانی عفا اللہ عنہ ◀
➤ بسم اللہ الرحمن الرحیم ◀
ذی قعدہ ۱۳۵۶ھ کا ذکر ہے کہ چند دوست اپنی اپنی جگہ سے چل کر سہارنپور میں جمع ہوئے تاکہ چند روز مرکزِ دل کو دیکھیں، اور وہاں جو کچھ دیکھیں، اصلاحی کام کے بارے میں کچھ فیصلہ کریں۔ ان مرکزوں کی مختصر سی فہرست میں ایک نظام الدین کا تبلیغی مرکز بھی تھا، جس کو اس سفر کے آخر میں رکھا گیا تھا۔
دوستوں کے اس مختصر سے قافلے میں، جس میں شاید دینی طلبہ بھی شامل تھے، کہنا یہ ہے کہ راقم الحروف اس آخری مرکز کے روح رواں حضرت مولانا محمد الیاس رحمۃ اللہ علیہ سے ملنے کا ہم سب سے زیادہ اشتیاق رکھتا تھا۔ میری واقفیت کی بنیاد تو یہی تھی کہ یہ اجمالی طور پر اس سلسلے کے تمام اکابر سے میرا عمومی واقفیت رکھتا ہوں، دیوبند میں طالب علمانہ قیام کے زمانے سے مجھے جماعت کے ساتھ جو دینی و فکری رابطہ اور عقیدت و محبت کی جو دولت

نصیب ہوئی، اس کی بنا پر اس حلقہ کی کوئی شخصیت میرے لئے بیگانہ نہ تھی، اس کے علاوہ معاصر مباحثات میں مجھے ایک تبلیغی جلسہ میں حاضری اور شرکت کا اتفاق بھی ہو چکا تھا، جس میں حضرت مولانا مرحوم بھی تشریف رکھتے تھے۔
لیکن مجھے اس حقیقت کا اعتراف ہے کہ میری واقفیت مولانا سے بالکل سطحی اور سرسری تھی، میں ان کو بس ایک مخلص، بزرگ اور حقانی عالم سمجھتا تھا جو اخلاص کے ساتھ تبلیغ کا کام کر رہے ہیں، اور اس تبلیغ کا خاکہ میرے ذہن میں بس یہ تھا کہ وہ جاہل و غافل دیہاتی مسلمانوں کو کلمہ سکھاتے اور نماز روزہ پر لگاتے ہیں، جزاہ اللہ خیراً۔
میرا اب خیال ہوتا ہے کہ اپنی اس ادھوری اور سطحی واقفیت اکثر استفادہ سے مانع اور اچھا خاصا حجابِ ثابت ہوتی ہے، آدمی سمجھتا ہے کہ میں تو واقف ہوں، لیکن اس ادھوری واقفیت اور اس سے پیدا شدہ پست تصور کی وجہ سے اس کے دل میں وہ اشتیاق اور طلب کا وہ جوش پیدا نہیں ہوتا جو اس ناواقف کے دل میں ہوتا ہے جو تحقیق و تلاش کے لئے نکلتا ہے، میرا خیال ہے کہ اپنے زمانہ کے برابر اپنے شہر کی عظیم المرتبت ہستیوں سے اکثر قرب کے لوگوں کی محرومی کا سبب شاید زیادہ تر یہی رہا ہے۔
ہمارے دوست (مؤلف سوانح) مولانا سے صرف اس قریب سے واقف تھے کہ ان کے والدِ مغفور کے دوست (مفتی محمد شفیع صاحب) نے ایک آدھ بار ان کے سامنے مولانا کا تذکرہ کیا تھا، اور ایک سفر میں جو مولانا سید سلیمان صاحب ندوی کی ہمراہی میں ہوا تھا، ایک مجلس میں ایک واقف کار نے مولانا کی تبلیغی سرگرمیوں کا ذکر کیا تھا، اس کے بعد انہوں نے مولانا کی دینی دعوت کے متعلق سید ابو الاعلیٰ صاحب مودودی کا ایک مضمون

پڑھا تھا جو موصوف نے میوات کے ایک مختصر سے سفر سے متاثر ہو کر "ایک اہم دینی تحریک" کے عنوان سے اپنے رسالہ "ترجمان القرآن" بابت ماہِ شعبان ۱۳۵۶ھ میں لکھا تھا۔
وہ مجھ سے مولانا کے متعلق پوچھتے تھے، اور جس قدر میں جانتا تھا بتلاتا تھا، اس خیال سے کہ پہلے سے وہ کوئی ایسا تصور قائم نہ کر لیں جس کو نہ پا کر انہیں مایوسی ہو، میں یہ ضرور کہتا تھا کہ مولانا کی زبان میں ایک طرح کی لکنت ہے، اور وہ بعض اوقات اپنا مدعا بھی پورے طور پر ظاہر نہیں کر پاتے ہیں۔
خدا کا کرنا کہ وہ بھی پہنچے، یہ عاجز ایک شدید ضرورت اور طلب کی بنا پر اپنے دونوں رفیقوں کو چھوڑ کر بریلی آگیا، اور مؤلف کتاب اور ان کے بلا واسطہ اور میرے بالواسطہ دوست مولوی عبد الواحد صاحب ایم-اے سے نظام الدین اور وہاں سے میوات گئے، اور وہاں سے واپسی پر مولانا کی ملاقات سے مشرف ہوئے، جس کی مفصل روداد مولانا سید ابو الحسن علی صاحب ہی کے قلم سے ذی الحجہ ۱۳۵۶ھ کے الفرقان میں ایک رفتہ چند دینی مرکزوں میں عشق کے عنوان سے شائع ہو چکی ہے۔
اس کے بعد مولانا سید ابو الحسن علی صاحب کے خطوط سے معلوم ہوتا رہا کہ وہ مولانا کے پاس جاتے رہتے ہیں، اور ان کا تأثر مولانا کی دعوت اور ان کی مناسبت مولانا کے ارشادات سے بڑھ رہا ہے، یہاں تک کہ مجھے بھی ان کی صحبت میں مولانا کی خدمت میں حاضر ہونے کے مواقع حاصل ہوئے، اس سلسلے کے واقعات و تأثرات وقتاً فوقتاً "الفرقان" میں شائع ہوتے رہے۔
یہی اور اس وقت ان کی تفصیل مقصود نہیں، یہاں صرف یہ کہنا ہے کہ میں جہاں جب بارہا حاضری ہوئی اور

بعض سفروں میں بھی یکسوئی کے ساتھ حاضر خدمت رہنے اور ان کے ارشادات کو تفصیل سے سننے کا موقع ملا تو قلب و دماغ پر دو اثر ہوئے۔
ایک تو یہ کہ مولانا کی دعوت بڑی عمیق اور اصولی دعوت ہے جو محض خیال کا نتیجہ نہیں ہے، بلکہ اللہ تعالیٰ کی خاص امانت و توفیق کے ساتھ اصولِ دین میں بہت گہرے غورو تدبر، قرآن و حدیث کے گہرے مطالعہ و تفکر، دین کے مزاج، طبیعت و واقعیت اور صحابہ کرام اور قرونِ اولیٰ کی زندگی کے وسیع اور اکبر علم پر مبنی ہے، اور وہ چیز منتشر اور غیر مربوط اجزاء کا نام نہیں ہے، بلکہ مولانا کے ذہن میں اس کا ایک مرتب خاکہ ہے، البتہ اس کے نزدیک ترتیب و تدریج بہت ضروری ہے، اس حقیقت کے انکشاف کے بعد قلب میں شدت کے ساتھ اس کا تقاضا پیدا ہوا کہ یہ چیزیں جس کا پرتو کچھ شکل میں آ جائیں، اور اس دعوت کے اصول و مبادی اور طریقِ کار اور اس کی ذہنی اساس اور دینی بنیاد اہلِ علم کے لئے اس زمانہ کی زبان اور علمی پیرایہ بیان میں سامنے آ جائے۔
رجب ۱۳۵۷ھ میں مولانا لکھنؤ تشریف لائے گئے، اور خاکسار راقم کو بھی آپ کی صحبت میں کئی روز رہنے کی سعادت اور کبھی کبھی ترجمانی کی نوبت حاصل ہوئی، بڑے دوست مؤلفِ کتاب نے ایک مجلس میں مولانا کی ترجمانی کا فرض ادا کیا، اور آپ کی اس دعوت کے جن نہایت عمیق اور طاقتور پہلوؤں کو سرسری نظر سے دیکھنے والے نہیں سمجھ سکتے، مولانا ابو الحسن علی نے اپنی اس تقریر میں ان کو ایسی حکیمانہ ترتیب کے ساتھ دل نشین انداز میں اس وقت پیش کیا کہ خود راقم سطور کے لئے بھی اس تحریک کے متعلق علم کا ایک نیا دروازہ کھل گیا، چنانچہ خاکسار نے اسی وقت یہ امر ان سے کہا کہ آپ تمام جھگڑے چھوڑ کر اس تقریر کو قلم بند کر لیں، یا اس کو تحریری شکل میں از سر نو مرتب کریں۔

اس دعوت کا سب سے بڑا حق اور بڑی ذمہ داری ہے۔ مولانا نے بھی میری تائید کی، اور غالباً اسی سے متاثر ہو کر مؤلف نے وہ رسالہ مرتب کیا جو "ایک اہم دینی دعوت یا مسلمانوں کی عمومی تعلیم و تربیت کا نظام" کے نام سے ادارہ الفرقان سے شائع ہو چکا ہے۔
اس کے بعد راقم الحروف نے حضرت مولانا کی علالت کے زمانہ میں حضرت ہی کے ارشادات سے اخذ کر کے "نصرتِ دین اور اصلاحِ مسلمین کی ایک کوشش" کے عنوان سے ایک مقالہ مرتب کیا، اور اس میں خاص عنوان سے اس وقت کی ترجمانی اور توضیح کی کوشش کی، اس طرح جہاں تک دعوت کے اصول و اساس کا تعلق ہے، اگرچہ کوئی تحریک کسی انسان کی قائم مقام نہیں ہو سکتی، مگر اس سلسلہ میں دل پر اب اتنا بوجھ نہیں رہا، اور کسی حد تک اس کا اطمینان ہو گیا ہے کہ دل و دماغ کی امانت کاغذ کے سپرد کر دی گئی ہے، اور اگرچہ یہ حقیقت ضمنیت ہے مگر اس کے امین ہونے میں شک نہیں۔
قلب پر دوسرا مولانا کی شخصیت کا تھا۔ ہماری آمد و رفت، سفر و حضر کی رفاقت اور ذاتی واقفیت یعنی جو صحبت مولانا کی شخصیت کا اثر بھی ہمارے اوپر پڑتا گیا، ہم اور ہمارے بعض دوسرے صاحبِ بصیرت احباب اس بارہ میں ہم خیال و یک زبان تھے کہ اس زمانہ میں ایسی شخصیت اللہ تعالیٰ کی قدرت کی ایک نشانی اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا ایک معجزہ ہے جس کو دین کے فتور اور زندہ جاوید ہونے کے ثبوت کے طور پر اور صحابہ کرام کے عشق و شیرِ قال کے دینی جنون و بے قراری اور اس دور کی خصوصیات کا ایک اندازہ کرنے کے لئے اس زمانہ میں ظاہر کیا گیا ہے۔
انسان کی فطرت ہے کہ جب وہ اس طرح کی کسی غیر معمولی شخصیت کو دیکھتا

اور اس سے متاثر ہوتا ہے تو چاہتا ہے کہ اس کے دوست احباب بھی دیکھیں، اور نعمت و سعادت میں اپنا اپنا حصہ لیں، اس لئے طبعی طور پر یہ آرزو بھی جی چاہتا تھا کہ یہ ایک احباب اور معاصر اس سب ہی کو دیکھیں، جو قرونِ اولیٰ کے خزانہ عامرہ کا ایک بچا کھچا موتی ہے، لیکن کسی کو کسی پر اختیار نہیں، بہت سے احباب جو آسانی پہنچ سکتے اور جن کی نظر و ذوق، حقیقت شناس تھی، اور جو اپنی مناسبت اور صلاحیتوں کی بنا پر مولانا کے نور و لطف سے، اور پھر ان کے اندازہ روحانی برکتوں اور دینی سعادتوں کے خود دوسروں سے زیادہ مستفید ہو سکتے، دوسروں میں بھی ان کے پھیلانے کا ذریعہ بن سکتے تھے، افسوس وہ اپنے مشاغل کی وجہ سے ان کی زندگی میں نہ آ سکے، اور ان کو ان کی شخصیت کے مطالعہ اور ان کی خصوصیات و امتیازات اور ان کی دعوت کو اچھی طرح سمجھنے کا موقع نہ مل سکا۔
ہم آپس میں اکثر تذکرہ کرتے تھے کہ اگر مولانا کے حالات صحیح سمجھانے بیان کرنے، اور وہ سب کچھ پر عمل کر کے دکھانے اور پھر بیان کی تفسیر اور کوئی بھی سمجھے کہ واقعی یہ ہے کہ الفاظ سے بڑی مقدار ذاتی مطالعہ اور علمی مشاغل کا مقام نہیں ہو سکتا، الفاظ یا تو آگے بڑھ جاتے ہیں، یا پیچھے ہٹ جاتے ہیں، کاغذ کی لباس میں جو بھیجا جاتا ہے وہ پھر بھی طور پر راست تبدیلی کا یا ڈھیلا یا تنگ، اگر کوئی کسی کا صحیح تصور قائم کر سکے، اس کی اصلی ہیئت کو کسی حد تک اس کی صحیح شکل میں پیش کر سکتی ہے، تو وہ صرف واقعات بنا سکی اپنی تحریر میں خصوصاً خطوط اور اسی روزمرہ کی بے تکلف گفتگو ہے۔
مولانا کے ساتھ رہنے اور ان کو قریب سے دیکھنے سے ہم پر یہ ایک اہم علمی نکتہ منکشف ہوا کہ بزرگانِ دین اور اکابر سلف کے جو حالات کتابوں میں جمع کئے گئے ہیں ان میں خواہ کتنے ہی استقصاء سے کام لیا گیا ہو، وہ ان کی شخصیت

اور ان کے اصل کمالات سے کوئی نسبت نہیں رکھتے، اور واقعات کا بھی وہ بہت تھوڑا سا حصہ ہوتے ہیں، جن میں مؤلف سوانح نگار کی نظر انتخاب اور اس کے ذوق کو بڑا دخل ہوتا ہے، اور بعض مرتبہ تو جس شخص کی وہ سیرت ہوتی ہے، اس سے زائد خود سوانح نگار کی اپنی سوانح نگاری کا ہی مرتب ہوتی ہے۔
پھر کیفیات و جذبات اور رئیسوں، اداؤں میں ہی قلم سے جن کی تصویر کشی محال ہے، شاعر نے سچ کہا ہے:
گر مصوّر صورتِ آں دلستاں خواہد کشید
جزئے دائم کہ نازش را کشاں خواہد کشید
اور غریب سوانح نگار کہے، بہت سی کیفیات و حقائق کیلئے شاعری کی لطیف اور وسیع زبان میں بھی لفظ نہیں۔ ع
بیا کہ شیوہ است راست بنا کہ نانت
ہمیں بعض زندہ ہستیوں کے ساتھ رہنے ہی سے معلوم ہوا کہ گر پچھلے کرام اور اہل سیر نے زیادہ بھی بے امانت نقل اور استقصار سے کام نہیں لیا، لیکن بہرحال وہ اتنا ہی بیان کر سکے جتنا الفاظ میں بیان کیا جا سکتا ہے۔
پھر بھی کوئی شبہ نہیں کہ تاریخ اور کتب سوانح نے جو کچھ محفوظ کر دیا اور ہم تک پہنچا دیا، حافظ اور زبانی نقل و روایت کے سلسلے اس کا ایک حصہ بھی نہیں پہنچا سکتے، اور جن لوگوں کے لئے اس کا کوئی اہتمام نہیں ہوا، اکثر ان کے نام کے سوا دنیا میں کچھ باقی نہیں۔
مولانا کی سیرت و سوانح کے سلسلے میں ہم عرصہ تک شامل رہے، مولانا اس کی ہمیشہ تاکید فرماتے رہے کہ ان کی دعوت کو ان کی شخصیت سے وابستہ نہ کیا جائے، وہ کسی طرح اس کے روادار نہ تھے کہ ان کی شخصیت

کی طرف دعوت دی جائے، اور آخر میں اس کو بھی پسند نہیں کرتے تھے کہ دعوت کے تعارف کے سلسلے میں ان کا نام بھی لیا جائے، یہ احتیاط واقعاً بے نفسی اور اخلاص کے علاوہ اہم دینی مصالح پر مبنی تھی، لیکن اس کام کے داعیوں اور کارکنوں کو دین میں مؤلفِ کتاب (مقدمہ نگار بھی) میں اس کا اقرار ہے کہ اسمیں کامیابی نہ ہو سکی، اکثر دعوت کے مصالح کا اقتضا ہوتا تھا کہ اس کے داعی اول کا ذکر کیا جائے تاکہ ان لوگوں میں جو اس کی شخصیت، اخلاص اور للہیت سے واقف ہیں، دعوت کی طرف سے اعتماد اور حسنِ خیال پیدا ہو، پھر دعوت کے اصول کی تشریح و تفصیل اور اس کے نتائج کے ظہور پر مسلمین خود اسکے داعی کے ذاتی تجربات اور اس دعوت کے ان ارتقائی منازل کا ذکر ناگزیر ہوتا تھا جن سے یہ دعوت گزری ہے، اور اس مسئلہ میں مولانا کا نام اور انکی سعی کا ذکر بلا اضطرار زبان پر آ جاتا تھا، اور وہ اکثر اوقات مفید ہوتا تھا۔
خاکسار راقم کو ابھی طرح یاد ہے کہ ایک مرتبہ وہ مؤلف کتاب دہلی میں ایک صاحب علم و صاحبِ قلم دوست سے نظام الدین نہ جانے پر دوستانہ شکایت کر رہے تھے، اور اس دعوت کی دینی اہمیت اور عظمت کا اظہار کر کے ان کو اس کی طرف متوجہ کر رہے تھے، اس ضمن میں جب مولانا کی بلند شخصیت، روحانیت اور ان کے متعلق ان کے بعض نادر معاصرین کی رائے سنائی تو جی نے صاف محسوس کیا کہ دعوت کا وزن ان کی نگاہ میں یکا یک بہت بڑھ گیا، اور ان کے لئے چیز اس سے زیادہ موثر ثابت ہوئی۔
بعض اجنبی تجربات اور دوسرے دینی مصالح کے پیشِ نظر مؤلف کو سنائی مایوس ان ملاقات کے دوران میں اس عاجز کو بار بار خیال ہوا کہ مولانا کی ترتیب اور اس دعوت کی مفصل تاریخ بہت ضروری ہے جو مولانا ابو الحسن علی نے

کہ مولانا کی علالت کے آخر زمانہ میں تھا، میں نے ان سے اپنا خیال ظاہر کیا تو معلوم ہوا کہ وہ خود اس خیال سے فارغ نہیں، اور کچھ چیزیں خصوصاً نوٹ کرتی شروع کر دی ہیں، اسی عرصہ میں مولانا کی وفات کا حادثہ پیش آگیا، اور اس بوجھ میں جہاں یہ غم بھی، مولانا کی آخری خدمت و زیارت کے لئے تقریباً تمام پرانے کام کرنے والے دیرینہ رفیق، نیز خاندان کے بزرگ اور اعرہ جمع تھے، اور عقب یہ سمجھا جائے، اٹھنے والی تھی، اور کوئی نہیں کہہ سکتا تھا کہ "بنات النعش" پھر ایک جگہ ملیں گے، علی صاحب نے اس موقع سے پورا فائدہ اٹھایا، بالخصوص بغیر اجزاء اور دیرینہ رفقاء سے ضروری معلومات یکجا کرنے، جن کے بغیر کوئی سوانح مرتب نہیں ہو سکتی، ان سے سوالات کے بہت سے مداد با قاعدہ اور مرتب چیزیں فراہم کیں، صحیح سنین معلوم کئے، اور دعوت کے مختلف مراحل و مدارج کو منضبط کیا۔
اس کے علاوہ اپنے پرانے خطوط کا ایک قیمتی ذخیرہ وہ اپنے نظام الدین سے اپنے ساتھ لے گئے، جن سے سیرت و سوانح کے بعض ضروری خلا پر کئے، دعوت کے مبادی و اصول کے متعلق خطوط کا سب سے بیش قیمت سرمایہ خود ان کے پاس موجود تھا، مولانا نے دعوت اور اپنے پیام کی تشریح میں جو ہمارے علم میں سب سے زیادہ واضح اور مفصل خطوط و نقولات کتاب کو لکھے تھے، جن سے انہوں نے پورا فائدہ اٹھایا، بعض دوسرے دوستوں نے بھی جو مولانا کی سیرت کی تالیف کا کام کر رہے ہیں، اپنے خطوط ان کے پاس بھیج کر دعوت کا کام بڑا ثوابت و کام سمجھا، بڑی اور وسیع سے قیمتی مدد اس سلسلہ میں شیخ الحدیث مولانا زکریا صاحب مظاہر علوم سے آپ نے بڑی جانفشانی اور دیرینہ تلاش و تحقیق سے معلوم ذرائع فراہم کئے، بعض مرتبہ ایک ایک تاریخ کی تحقیق میں کئی کئی دن اور کئی کئی صرف ہوئیں، اپنے روزنامچہ اور پرانے کاغذات اور تحریروں سے بے کھوج پتہ

چیزیں برآمد کیں، اور اس طرح کتاب کی تکمیل کی، آخر میں کتاب کی دوسری قسط کے وقت مولانا رحمۃ اللہ علیہ کے خطوط کا ایک بہت بڑا ذخیرہ آپ کی توجہ اور کرم سے ہاتھ آیا، اس میں سے قریبہ دو اقتباسات اس اشاعت کا قیمتی اضافہ ہیں، جس سے کتاب میں نئی روح اور نئی طاقت پیدا ہو گئی ہے، اس طرح اول سے آخر تک اللہ تعالیٰ نے اس کام میں بڑی مدد فرمائی، اور ہماری ابتدائی توقع سے بڑھ کر مواد فراہم ہو گیا۔
مسودہ کی تکمیل کے بعد یہ مناسب معلوم ہوا کہ خصوصی واقعات اور دیرینہ رفیقوں کے سامنے کتاب کو پڑھا جائے تاکہ واقعات کی صحت اور بیانات کی پختگی کے متعلق پورا اطمینان ہو جائے، چنانچہ چند شہروں میں خصوصاً ایک سفر میں کئی مجلسوں میں یہ کتاب سنی گئی، اور کتاب کی مزید تنقیح کی گئی۔
بہت ہماری اور دینی و اصلاحی تحریکات کی تاریخ نویسی سے خاص مناسبت ہے، اور اس کا خاص ذوق اللہ نے انکو بخشا ہے۔ اس مسئلہ میں مستقل کتاب کی شکل میں "سیرت سید احمد شہید" "اکابر علمائے دیوبند اور تذکرہ نویسی مؤلفِ کتاب کی آپ بیتی سوانح نگاری اور تذکرہ نویسی مؤلفِ کتاب کی آپ بیتی سادیت ہے، اور یہ موضوع ان کے لئے بہت سے لوگوں سے زیادہ محبوب بھی، اور رسائل میں مؤلف کتاب کے والد مولانا حکیم سید فخر الدین رحمۃ اللہ علیہ کے تذکرے ایک تحلیل القدر مرقع اور دیر بستے جن کے روان و رسیال قلم کی یادگار "مہر جہاں تاب" (قلمی) و فارسی کا انسائیکلوپیڈیا جس کی پہلی جلد فلک سیاح کے تیرہ سو صفحات میں تمام ہوئی ہے، اور "سیرت السادات"، اور "تذکرہ علمائے" جیسی کتابیں ہیں۔

مؤلف کے والد نامور مولانا سید عبدالحی صاحب رحمۃ اللہ علیہ کی قائم ندۃ العلماء ہندوستان کے ان مخلصین اور ان کے ان ائمہ تھے جو ندوۃ العلماء کی جلیل القدر شخصیت کے مصنف ہیں، جو ہندوستان کے مسلمان مشاہیر کی علماء، مشائخ اور اہلِ علم و فضل کی شخصیت کا آئینہ جلی میں سبط و تذکرہ ہے۔
اس آبائی مناسبت اور ذوق پیدا ہونے پر سفر علی کے علاوہ اور معزز امیر المومنین حضرت سید احمد شہید رحمۃ اللہ علیہ اور مکتوبات امام ربانی کے سلسلہ میں حضرت مجدد الف ثانی رحمۃ اللہ علیہ کی سیرت، تعلیم اور اصلاح و تجدید کا گہرا مطالعہ کیا ہے، اس لئے اس دعوت کے بہت سے گوشوں اور اس کے بہت سے محاسن و خصوصیات سمجھنے میں ان کو مقابلہ آسانی ہوئی، اور اس سلسلہ میں ان کا اعتراف اہمیت سے خالی نہیں۔
ان خصوصیات کے علاوہ خود غرض نصیب مؤلف کو اللہ بخش ہوتی ہے کہ وہ خاص صلاحیتیں بھی حاصل ہیں جن کا جو ہر تو فطرتاً ان کی فطرت میں پہلے سے موجود تھا، لیکن ان کا نشو و نما میرے خیال میں مولانا محمد الیاس رحمۃ اللہ علیہ کے یہاں آمد و رفت اور ان کیلئے جو تعلق بھی ہوا ہے اور ان ہی اندرونی خصوصیات، فیض حضرت مولانا محمد الیاسؒ اور ان کی دینی دعوت کی معرفت کو ان کے لئے زیادہ آسان کیا، جس کا اندازہ ناظرین کرام ان شاء اللہ اس کے مطالعہ سے کر سکیں گے۔
مؤلف نگار، قارئین کرام سے رخصت ہونے سے پہلے چند باتیں اور بھی عرض کرنا ضروری سمجھتا ہے۔
(الف) مؤلف کتاب اپنی خاص صلاحیتوں اور خصوصیتوں کی وجہ سے اگرچہ اپنی اس محنت میں یقیناً بہت زیادہ کامیاب ہوئے ہیں، اور بلاشبہ

اگر کوئی دوسرا اس کام کو کرتا تو یہ خیال میں ہرگز اس درجہ میں کامیاب نہیں ہو سکتا، تاہم یہ حقیقت ہے جنہوں نے صاحب سوانح رحمۃ اللہ علیہ کو قریب سے اور بغور سے نہیں دیکھا، وہ اس کتاب سے جو کچھ اندازہ کریں گے وہ اصلیت اور حقیقت سے بہت کم ہو گا، خود راقم سطور کو بھی زیادہ قریب سے اور زیادہ غور سے مؤلف مرحوم کو دیکھنے کا موقع ان کی آخری علالت ہی میں ملا، اور یہ واقعہ ہے کہ ہر اگلے دن محسوس ہوتا تھا کہ کل ہم نے مولانا کے متعلق جو کچھ سمجھا تھا مولانا اس سے بھی بہت بلند ہیں، عصرِ حاضر کے ایک بڑے عارف بلکہ یقین و معرفت کے ایک امام نے حضرت مولانا کی وفات سے قریباً ساڑھے چار مہینے پہلے ایک موقعہ پر ارشاد فرمایا تھا، کہ "یہ مولانا، آج کل ہزاروں میل روزانہ کی رفتار سے جا رہے ہیں" اس وقت تو میں ان الفاظ کا مطلب کچھ نہیں سمجھ سکا، لیکن بعد میں حضرت کے احوال کے مطالعہ سے کچھ سمجھ میں آیا، کہ ان کا اشارہ کس انتہائی پرواز کی طرف تھا۔
مولانا مرحوم اپنی دعوت و تحریک کے متعلق کبھی کبھی فرمایا کرتے تھے کہ "یہ قرنِ اول کا بہرا ہے"، مگر مجھے یہ کہنے میں کوئی مبالغہ محسوس نہیں ہوتا کہ مولانا خود اس وجود میں صدی میں قرونِ اولیٰ کے خزانہ کا ایک موتی تھے، بعض لوگ اس کے متعلق بہت سی چیزیں ہم کتابوں میں ایسی پڑھتے ہیں، جن کو باور کرنے میں مادیت سے مغلوب طبیعت پر بڑا بوجھ پڑتا ہے، لیکن مولانا مرحوم کے اندر ہی قسم کے چیزیں آنکھوں سے دیکھ کر کہ اشیاء اللہ کا شرح اور اطمینان نصیب ہوا، جو شاید صد ہا دلیلوں سے نصیب نہ ہوتا، روم کے عارف نے ایسوں ہی کے حق میں کہا ہے؎
اسے نتوانے کہ جواب ہر سوال
مشکل از تو حل شود بے قیل و قال
(ب) مولانا مرحوم یہاں کے بعض اکابر خاندان کے کچھ احوال بھی

اس کتاب میں ناظرین کرام ملاحظہ فرمائیں گے، لیکن آج کل کی تنگ ذہنیتی اور کوتہ نظری میں شاید یہ امر فضل و قیاس سمجھیں، لیکن اس قسم کے احوال و واقعات اس کتاب میں مؤلف نے درج کئے ہیں، یہ عمومی عادت ہیں، جو جب یقینِ کامل کے ذرائع سے معلوم ہوئے ہیں۔
(ج) یہ حقیقت بھی ناظرین کرام کے پیشِ نظر رہنی چاہئے کہ مؤلف کتاب کی قدر تفصیل کے ساتھ مولانا مرحوم کی زندگی کے صرف وہی واقعات و سوانح لکھے ہیں جو کسی نہ کسی سفر کی یا نظام الدین کی حاضری کے موقع پر خود ان کے سامنے پیش آئے، اسی بنا پر آخری مرض کے اخیر ایام کے حالات اور گفتگو کے واقعات وہ اچھی خاصی تفصیل سے لکھ سکے ہیں، حالانکہ واقعہ یہ ہے کہ مرحوم کی زندگی کا بڑا حصہ ایسا ہی گزرا ہے۔ اس سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ مؤلف کتاب کو اس پورے زمانہ میں نظام الدین کی رفاقت حاصل رہتی تو کتاب کی ضخامت کتنی ہوتی، اور اس قسم کے واقعات و معلومات کا کس قدر مفید اور قیمتی مواد اس میں ہوتا، تاہم جو کچھ اس میں آگیا ہے غور و فکر اور اللہ کی دی ہوئی بصیرت سے کام لینے والوں کے لئے بہت کچھ ہے۔
(د) جیسا کہ ناظرین کرام کو کتاب کے مطالعہ سے اندازہ ہو گا، یہ کتاب صاحب سوانح کی شخصیت کے تعارف سے زیادہ ان کی دعوت کی توضیح اور تاریخ پر مشتمل ہے، اور ایسا ہونا بھی ناگزیر تھا، کیوں کہ جب ایسے شخص کی سوانح لکھی جائے، جس نے اپنی شخصیت کو اپنی دعوت کو اپنی دعوت میں اس طرح فنا کر دیا ہو، تو لامحالہ وہ شخصی احوال سے زیادہ دعوت کے متعلقات پر مشتمل ہوگی، نیز مؤلف کا اصلی اور اولین مقصد بھی اس محنت و کاوش سے یہی ہے کہ ہمارے ناظرین کی دنیا مولانا مرحوم کی تجدیدی دعوت اور ان کے حیات بخش پیغام سے

آشنا ہو۔
مقدمہ نگار نے ناظرین کا بہت وقت لے لیا، لیکن کتاب و صاحبِ کتاب کے متعلق یہ چند نقاط ضروری تھے، مقدمہ نگار سامنے سے ہٹا جاتا ہے، کتاب آپ کے سامنے ہے، لیکن یہ کتاب مرتب کر کے دینے کی نہیں، یہ سراپا دعوت ہے، ناظرین اگر سامعین بن جائیں تو سروشِ غیب کی آواز کانوں میں آئے گی۔
گوئے توفیق و سعادت درمیاں افگندہ اند
کس بمیداں در نمی آید سواراں را چہ شد
یہ خالص دینی جد و جہد کے ایک ننھے سے کارخانے کا کام جو چھاپا ہوا ہے، جو لوگ ہمت کر کے آگے بڑھیں گے، ان کی سعادت کا کوئی اندازہ نہیں لگ سکتا، صرف وقت اور اپنی دہلی ہوئی قوت کے صرف و استعمال کا سوال ہے، اور وہ سودا ایسا ہے کہ جان کی قیمت میں بھی سستا ہے، بقول حضرت عفیق صدر الدین غزال آور دہ؎
اے دل تمام نفع ہے سودائے عشق میں
ایک جان کا زیاں ہے سو ایسا زیاں نہیں
محمد منظور نعمانی عفا اللہ عنہ
جمادی الثانی ۱۳۶۳ھ
طبع دوم کے لئے نظر ثانی اور ترمیم کی تاریخ
۲۷ ربیع الثانی ۱۳۶۵ھ
(۳۰ مارچ ۱۹۴۶ء)
تاریخ کتابت مکرمی حکیم جنیدی سندھ

➤ بسم اللہ الرحمن الرحیم ◀
➤ باب اول ◀
➤ خاندان، ماحول، نشوونما، تعلیم و تکمیل ◀
مولانا محمد اسماعیل صاحبؒ آج سے سو برس پہلے کی بات ہے، دہلی کے باہر حضرت نظام الدین اولیاء رحمۃ اللہ علیہ کے مزار کے قریب جو بستی کندھلہ کے نام سے جو تاریخی عمارت ہے، اس کے سرخ پھاٹک پر ایک عمارت میں ایک بزرگ رہا کرتے تھے، جن کا نام مولانا محمد اسماعیل صاحب تھا۔
آپ کا قدیم آبائی وطن جھنجھانہ ضلع مظفر نگر تھا، لیکن اپنی بیوی کے انتقال کے بعد آپ نے دوسری شادی کی، جس کی وجہ سے کاندھلہ میں سکونت اختیار کر لی، جو آپ کے لئے ایک بہت بڑا شرف تھی۔
جھنجھانہ اور کاندھلہ کا یہ خاندان صدیقی شیوخ کا معتبر گھرانہ اجر میں

علم و دین داری، پیشوائیت سے چلی آ رہی تھی، اور ان اطراف میں خاص عزت و افتخار کی نظر سے دیکھا جاتا تھا، جدِ پشت اوپر مولوی محمد شریف، پھر مولانا محمد اسماعیل تھا، اور مفتی صاحب کا نسب مل جاتا ہے، سلسلہ نسب اس طرح ہے:
مولانا اسماعیل بن غلام حسین بن حکیم کریم بخش بن غلام محی الدین بن مولوی ساجد بن مولوی محمد فیض بن مولوی محمد شریف بن مولوی محمد اشرف بن شیخ جمال محمد شاہ بن شیخ بابن شاہ بن شیخ بہاء الدین شاہ بن مولوی شیخ محمد بن شیخ محمد فاضل بن شیخ قطب شاہ۔
مفتی الٰہی بخش صاحبؒ مفتی الٰہی بخش صاحب رحمۃ اللہ علیہ، حضرت شاہ عبدالعزیز اور ان کا خاندان علمی الرحمت کے ممتاز ترین تلامذہ میں سے تھے، اپنے زمانہ کے نامور صاحبِ فتویٰ و تدریس اور صاحبِ تصنیف تھے، کامل طبیب تھے، اور علومِ عقلیہ و نقلیہ میں اعلیٰ دستگاہ اور عربی و فارسی اور نظم پر استادانہ قدرت رکھتے تھے، جس کی شہادت ان کی شرح با سعادت ہے، جس میں حضرت سعدیؒ کے ہر عربی شعر کا ترجمہ عربی فارسی اور اردو نثر میں کیا ہے، عربی فارسی کی تقریباً چالیس تصانیف یادگار ہیں، اسمیں النبیب اور مثنوی مولانا روم کا ترجمہ سب سے زیادہ مشہور ہے۔
مفتی صاحبؒ حضرت شاہ عبدالعزیز صاحبؒ سے بیعت تھے، اور خلافت و للہیت کی مکمل ہوئی، یہ ہے کہ شمع وقت ہونے کے باوجود ۱۵۶۰ھ برس

کی عمر میں اپنے شیخ کے جواں سال خلیفہ حضرت سید احمد شہید سے بیعت ہوئے، جو مفتی صاحب سے تقریباً ۲ سال چھوٹے تھے، اور اس سن و سال اور بزرگی اور شہرت کے باوجود آپ سے استفادہ کرنے میں تامل نہیں کیا۔
مفتی صاحب کی ولادت ۱۱۹۱ھ میں ہوئی، اور ۱۲۶۵ھ میں ۷۴ سال کی عمر میں انتقال فرمایا، آپ کے صاحبزادے اور پوتے سب ذی علم و با کمال اور صاحب وجاہت تھے، ذہین و ذکاوت علم و ادب سے فطری مناسبت اور خدا کی طرف رجوع و انابت اس خاندان کی خصوصیات میں مولوی ابو الحسن صاحب جن کی مثنوی گلزارِ ابراہیم ان کی مشہور تالیف ہے حقیقت کا ایک جز ہے، بڑی مقبول عارفانہ مثنوی ہے جو ابھی تک گھر گھر پڑھی جاتی ہے، انہی کے صاحبزادے مولوی نورالحسن صاحب، اور ان کے چاروں بھائی مولوی عبد الرحمٰن صاحب، مولوی اکبر صاحب، مولوی سلیمان صاحب، حکیم مولوی ابراہیم صاحب اس خانوادے کے نامور فرزند ہیں۔
مولانا مظفر حسینؒ مفتی صاحب کے حقیقی بھتیجے مولانا مظفر حسینؒ جو حضرت شاہ اسحق صاحب کے نہایت عزیز شاگرد، حضرت شاہ محمد یعقوب کے مجازی اور حضرت سید صاحب اور ان کے رفقاء کے دیکھنے والے تھے، اپنے زمانہ کے شرط مطہر
مفتی صاحب نے یہ صاحب کے طریق و اوضاع میں ایک کتاب لکھی ہے، جس کا نام طبقاتِ احمدیہ ہے۔
حضرت مولانا رشید احمد صاحب گنگوہی رحمۃ اللہ علیہ فرماتے تھے کہ مجھ اس طریق و سلوک کا شوق اسی مثنوی سے پیدا ہوا، روایت حضرت مولانا شاہ محمد الیاس صاحب رحمۃ اللہ علیہ

میں سے تھے، تورع و تقویٰ آپ کا خاص جوہر تھا، مشہور و مسلم بات ہے کہ مکہ معظمہ نے کبھی کوئی مشتبہ چیز قبول نہیں کی، ان کی تواضع، استقامت اور نماز کے واقعات اس جوار و اطراف میں ابھی تک لوگوں کو یاد ہیں، اور وہ قرونِ اولیٰ کی یاد تازہ کرتے ہیں۔
مولانا مظفر حسین صاحب کی نواسی مولانا محمد اسماعیل صاحب کے حق میں تھیں، یہ آپ کا نکاح ثانی تھا، ۱۳ رجب ۱۲۷۱ھ کو ہوا تھا۔
➤ مولانا محمد اسماعیل صاحبؒ ◀
مولانا اسماعیل صاحبؒ اپنی بخش صاحب (جو بہادر شاہ کے عہد میں تھے) کے ہمعصر تھے، یہ بچوں کو پڑھاتے تھے، پھاٹک کے اوپر کے مکان میں رہتے تھے، متصل ہی ایک چھوٹی سی مسجد تھی، جس کے سامنے بڑا دالان تھا، اسی کی نشست گاہ تھی، جس پر مکین و باہر والے اس کو بنگلہ والی مسجد کہتے تھے۔
مولانا اپنی زندگی عزلت و گمنامی اور عبادت میں گزارتے تھے، خود مولانا الٰہی بخش صاحب کو ان کے مرتبہ کا احساس اس وقت ہوا، جب مولوی کے مستجاب الدعوات ہونے کا ان کو ذاتی تجربہ ہوا۔
وہ عبادت آئے گئے مسافروں کی خدمت اور قرآن مجید و دین کی تعلیم و شب و روز کا مشغلہ تھا، خدمت تو اضع کا یہ عالم تھا کہ جو دور و نزدیک سے لاچار و پیاسے آدھے آن کا بوجھ اتار کر رکھتے، اپنے ہاتھ سے ڈول کھینچ کر ان کو پانی پلاتے، پھر دو رکعت نماز شکرانہ ادا کرتے کہ اللہ نے مجھے اپنے بندوں کی اس خدمت کی توفیق دی، میں اس قابل نہ تھا، بس اتمام و

ہجوم کے زمانہ میں پانی اور روٹیوں کا خاص اہتمام رکھتے، اور رضا الٰہی اور تربیت خداوندی کا ذریعہ سمجھ کر حقِ خدا کی راحت رسانی اور قدرت میں مشغول رہتے۔
مولانا کا سر وقت ذکر و اذکار و باقاعدہ رہتے تھے، مختلف اوقات و حالات کے متعلق حدیث میں جو اذکار و اوراد آئے ہیں، ان کی پابندی کرتے تھے، اور آپ کو اس طرح احسان حاصل تھا کہ
ایک مرتبہ آپ نے حضرت مولانا رشید احمد صاحب گنگوہی رحمۃ اللہ علیہ سے طریقِ سلوک کے حصول کی خواہش مولانا نے فرمایا کہ آپ کو اس کی حاجت نہیں، جو اس طریق اور ان ذکر و اذکار کا مقصد ہے وہ آپ کو حاصل ہے، اس کی مثال ایسی ہے کہ کوئی شخص قرآن مجید پڑھے، کے بعد یوں کہے کہ قاعدہ بغدادی میں پڑھیں، پڑھا اس کو بھی پہلے یوں ہی
مولانا کو قرآن مجید کی تلاوت اور ورد سے خاص شغف تھا، پرانی تھی کہ بکہ یہاں پھر آمار ہوں اور قرآن پڑھتا رہوں۔
رات کو اس کا خاص اہتمام تھا کہ گھر والوں میں سے کوئی نہ کوئی جاگتا رہے، ۱۲۰ ایسے نیک صلحاء زادے مولانا یحییٰ صاحب کے مطالعہ میں مشغول رہتے، اس وقت مولانا اسماعیل صاحب بیدار ہو جاتے، اور مولانا یحییٰ صاحب سو جاتے، کچھ دیر پڑھنے کے بعد صاحبزادے مولانا محمد صاحب کو جگا دیتے، عام قبولیت طبیعت اتنی صلح کل واقع ہوئی تھی کہ کسی کو آپ سے کوئی شکایت
(۱) یہ روایت مولانا الیاس صاحب کے ممتاز تلامذہ اور خلفاء سے ہے۔ روایت مولانا محمد الیاس صاحب رحمۃ اللہ علیہ

نہ تھی، یہ ہر ایسے تھے کہ اللہ نے باہر بنا دیا تھا، آپ کی طبیعت، اخلاص و بے نفسی اسی آشکارا تھی کہ دہلی کی مختلف الخیال جماعتیں جو اس زمانہ میں ایک دوسرے سے سخت متوحش و متنفر تھیں، اور ان میں سے ایک دوسرے کے پیچھے نماز پڑھنے کا روادار نہ تھا، اور ان کے پیشواؤں کو آپ پر یکساں اعتماد، اور آپ کی ذات سے بلا اختلاف عقیدت بھی۔
➤ میوات سے ابتدائی تعلق ◀
میوات سے تعلق بھی آپ کی حیات میں شروع ہوا، اس کی تاریخ یہ ہے کہ ایک مرتبہ آپ تلاش و فکر میں نکلے کہ کوئی مسلمان آتا جاتا نظر پڑے تو اس کو مسجد میں لائیں، اور اس کے ساتھ جماعت سے نماز پڑھ لیں، چند میواتی نظر آئے، ان سے پوچھا کہاں جاتے ہو؟ انہوں نے کہا مزدوری کے لئے، آپ کیا مزدوری ملے گی؟ انہوں نے بتایا، فرمایا اگر اتنی مزدوری میں مل جائے تو پھر جانے کی کیا ضرورت؟ انہوں نے منظور کر لیا، آپ ان کو مسجد میں لے آئے اور نماز سکھانے اور قرآن پڑھانے لگے، یہ غریب مزدور کیسے اور ان کو پڑھنے سیکھنے میں مشغول رکھتے، پھر دلوں کے بعد نماز کی عادت پڑ گئی، اور مزدوری چھوڑ بیٹھے گئے، یہ بنگلہ والی مسجد کی بنیاد تھی، اور یہ پہلے طالب علم تھے، اس کے بعد ۱۲۰ میواتی طالب علم برابر مدرسہ میں رہتے، اور ان کا کھانا مرزا الٰہی بخش مرحوم کے یہاں سے آتا تھا۔
مولانا محمد اسماعیل صاحب کی ۱۴ شوال ۱۳۱۵ھ ۲۶ فروری ۱۸۹۸ء میں مولانا کی وفات، اور آپ کی مقبولیت محمد اسماعیل صاحب نے انتقال فرمایا، غفرلہ تاریخ
(۱) یہ روایت مولانا محمد الیاس صاحب رحمۃ اللہ علیہ سے، روایت مولانا احتشام الحسن صاحب کاندھلوی

وفات ہے، آپ نے دہلی شہر میں بہرام کے ترابے کی کھجور والی مسجد میں وفات پائی، مقبولیتِ عامہ کا اندازہ اس سے ہو گا کہ جنازہ کے ساتھ چلنے والوں کا اتنا ہجوم تھا کہ اگرچہ جنازہ میں دونوں طرف بلندیاں تھیں، تاکہ لوگ کو کاندھا دینے میں سہولت ہو، مگر اس کے باوجود بہت سے لوگوں کو دلی سے نظام الدین تک (جو تقریباً ساڑھے تین میل ہے) کاندھا دینے کا موقع نہیں ملا۔
جنازہ میں محلہ جماعتوں کے بکثرت لوگ شریک تھے، اور تصوف اور قلتِ خیال مسلمان جو کم ایک جگہ جمع ہو سکے تھے، اس موقع پر مجتمع تھے، مردانہ کے صاحبزادے مولانا محمد یحییٰ صاحب فرماتے تھے کہ میرے بھائی مولانا محمد صاحب بڑے نرم مزاج اور متواضع بزرگ تھے، مجھے اندیشہ ہوا کہ وہ کسی بزرگ کی فرمائش اور نماز پڑھانے کے لئے ان کو اشارہ کر دیں، اور دوسری جماعت کے لوگ اور ان کے پیشوا ان کے پیچھے نماز نہ پڑھیں، اس طرح اس موقع پر ایک نامناسب صورت پیش آئے، اس لئے میں نے خود آگے بڑھ گیا، اور میں نے کہا کہ میں نماز پڑھاؤں گا، سب نے اطمینان کیا، تو میرے پیچھے نماز پڑھی، اور کوئی اختلاف و انتشار پیدا نہ ہوا،
جنازہ میں اتنا ہجوم اور ایسی کثرت تھی کہ لوگوں نے بار بار نماز پڑھی جس کی وجہ سے دفن میں کچھ تاخیر ہوئی، اس عرصہ میں ایک صاحب اور اک

بزرگ نے دیکھا کہ مولانا اسماعیل صاحب فرماتے ہیں کہ مجھے جلدی رخصت کرو، میں بہت شرمندہ ہوں کہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم صحابہ کے ساتھ میرے انتظار میں ہیں۔
مولانا کے صاحبزادے مولانا محمد اسماعیل صاحب کے تین صاحبزادے تھے، پہلی بیوی سے مولانا محمد صاحب، جو سب سے بڑے بھائی تھے، اور اپنے والد کے جانشین ہوئے، دوسری بیوی سے (جو مولانا مظفر حسین صاحب کی نواسی تھیں اور جن سے پہلی بیوی کے انتقال کے بعد نکاح کیا تھا) دو صاحبزادے مولانا محمد یحییٰ صاحب اور مولانا الیاس صاحب رحمۃ اللہ علیہم۔
مولانا محمد الیاس صاحب کی ولادت مولانا محمد الیاس صاحب کی ولادت ۱۳۰۳ھ آپ کا خاندانی ماحول اور بچپن ہیں۔ اس تاریخ نام ہے۔
آپ کا بچپن اپنے نانہال کاندھلہ اور اپنے والد صاحب مرحوم کے یہاں نظام الدین میں گزرا، اس وقت کا کاندھلہ کا یہ خاندان دین داری کا گہوارہ تھا، مرد تو مرد عورتوں کی دین داری، عبادت گزاری، شب بیداری، ذکر و تلاوت کے تفقہ اور ان کے معمولات اس زمانہ کے بہت سے بہتوں کے تصور سے بلند ہیں۔
گھر میں بیبیاں عام طور پر نوافل میں اپنے طور پر قرآن مجید پڑھتی تھیں، اور عزیز مردوں کے سیکھے تراویح و نوافل میں سنتی تھیں، رمضان المبارک میں

قرآن مجید کی عجیب بہار رہتی تھی، گھروں میں جا بجا قرآن مجید ہوتے اور دیر تک اس کا سلسلہ جاری رہتا۔
عورتوں کو اتنا علم اور ذوق تھا کہ قرآن مجید پڑھ کر وہ لیتیں، اور نماز کے بعد اپنے اپنے مقامات کا ذکر کرتی تھیں، نماز میں ایسی محویت اور استغراق تھا کہ بسا اوقات بعض بیبیوں کو گھر میں پرانے اور کسی حادثہ وغیرہ میں لوگوں کے آنے جانے تک کا احساس نہ ہوتا تھا۔
قرآن شریف معہ ترجمہ و آردو تفسیر مظاہر حق، مشکوٰۃ الانوار حصن حصین عورتوں کا منتہا نصاب تھا، جس کا خاندان میں عام رواج تھا، اس قوت کے باہر اور اندر کی مجلسیں اور محفلیں حضرت سید صاحب رحمۃ اللہ علیہ اور حضرت شاہ عبدالعزیز صاحب رحمۃ اللہ علیہ کے خاندان کے قصوں اور بچوں کے گھروں، ان بزرگوں کے واقعات مردوں اور عورتوں کی زبانوں پر رہتے مائیں اور گھر کی بیبیاں بچوں سے لمبے لمبے قصے بجائے قصے اور کہانیاں اور واقعات سناتیں، اور یہ بہت پرانی باتیں نہ تھیں، مولانا مظفر حسین صاحب کی آنکھوں دیکھی باتیں اور ان کی صاحبزادی اور عزیز عورتوں کی کانوں سنی حکایات تھیں۔ سننے والوں کو ایسا معلوم ہوتا تھا کہ کل کی باتیں ہیں۔
(۱) یہ روایت شیخ الحدیث مولانا زکریا صاحب نے فرمایا، "مولانا محمد الیاس صاحب رحمۃ اللہ علیہ ایک روز اس قسم کے حالات بیان کر کے فرمایا کہ وہ گویا میں نے اپنی دادی سے کہا میں کہاں آ گیا، مولانا الیاس صاحب نے ایک روز مجھ سے فرمایا کہ آپ کو جب صاحب کے حالات کا علم نہ ہو گا، آپ کی کتاب سید احمد شہید سے میری معلومات میں اضافہ نہیں ہوا۔

امی بی مولانا کی نانی بی، امۃ الرحمن جو مولانا مظفر حسین رحمۃ اللہ علیہ کی صاحبزادی تھیں، اور حسین کو خاندان میں عام طور پر "امی بی" کے نام سے یاد کرتے تھے، ایک بی بی بصیرت بی بی بھی تھیں، ان کی نماز کا یہ حال تھا کہ مولانا نے ایک مرتبہ فرمایا کہ امی بی کی نماز کا نمونہ میں نے مولانا گنگوہی کی نماز میں دیکھا تھا، اور مولانا گنگوہی کی نماز اپنے طبقہ میں ممتاز تھی، اخیر زمانہ میں ان کا یہ حال تھا کہ خود کھانا بھی طلب نہیں فرماتیں، کسی نے لا کر رکھ دیا تو کھا لیا، گھر بڑا تھا، اگر کام کی کثرت اور زیادتی مشغولیت کی وجہ سے خیال نہ آیا تو بھوکی بیٹھی رہیں، ایک مرتبہ کسی نے کہا کہ آپ ایسے ضعف کی حالت میں کیسے کھائے رہتی ہیں؟ فرمایا الحمدللہ میں تسبیحات سے غذا حاصل کرتی ہوں، بلکہ مولانا کی والدہ ماجدہ نے بھی بڑی جید حافظہ تھیں، انہوں نے قرآن مجید شادی کے بعد مولانا یحییٰ صاحب کی شیرخوارگی کے زمانہ میں حفظ کیا تھا، اور ایسا اچھا یا وقتاً کہ معمولی حافظ ان کے مقابلہ میں نہیں ٹھہر سکتا تھا، معمول تھا کہ رمضان میں روزانہ پورا قرآن مجید اور دس پارے مزید پڑھا کرتی تھیں، اس طرح ہر رمضان میں چالیس قرآن مجید ختم کرواتی تھیں، اتنا پڑھ کر گھر کے کام کاج اور انتظامات میں فرق نہ آتا، بلکہ تمام تلاوت کے وقت ہاتھ سے کچھ نہ کچھ کام کرتی رہتیں، رمضان کے علاوہ امور خانہ داری کے ساتھ روزانہ کے معمولات یہ تھے۔

درود شریف یا پنج ہزار اسم ذات اللہ۔ یا پنج ہزار ➤ بسم اللہ الرحمن الرحیم ◀، انیس سو، یا منحیی گیارہ سو ➤ لا الہ الا اللہ ◀، بارہ سو، یا حی یا قیوم، دم و ستو، حبی اللہ و نعم الوکیل، یا چسو، ➤ سبحان اللہ وبحمدہ ◀، اللہ، ➤ لا الہ الا اللہ ◀، واللہ اکبر و ➤ نعم الوکیل ◀، سو، ➤ استغفار ◀، پانچ سو، ➤ افوض امری الی اللہ ◀، سو، حسبنا اللہ و نعم الوکیل، سو، رب انی مغلوب فانتصر، سو، رب انی مسنی الضر و انت ارحم الراحمین، سو، ➤ لا الہ الا انت سبحانک انی کنت من الظالمین ◀۔
اس کے علاوہ قرآن مجید کی ایک منزل روزانہ تلاوت کا معمول تھا،
➤ مکتبی تعلیم اور بچپن کا رنگ ◀
مکتبی تعلیم اور بچپن کا رنگ خاندان کے دوسرے بزرگ بچوں کی طرح آپ بھی آرائش شریعت اور مکتب کی ابتدائی تعلیم حاصل کرتے رہے، اور خاندانی دستور کے مطابق قرآن شریف حفظ کر لیا، قرآن شریف کے حفظ کا خاندان ایسا عام رواج تھا کہ خاندان کی مسجد کی ڈیڑھ صف میں مؤذن کے سوا کوئی غیر حافظ نہ ہوتا۔
امی بی مولانا کی بہت شفیق تھیں، فرمایا کرتی تھیں کہ انور مجھے تجھ سے صحابہ کی سی خوشبو آتی ہے، کبھی کبھی پوچھتیں، انور، بتا، فرمائیں کیا بات ہے؟ تیرے ساتھ مجھے صحابہ کی سی صورتیں چلتی پھرتی نظر آتی ہیں۔
مولانا محمد الیاس صاحب میں ابتدا سے صحابہ کرام کی والہانہ شان کا ایک اور ان کی دینی بے قراری کی ایک جھلک تھی جس کو دیکھ کر مولنا محمون

صاحب رحمۃ اللہ علیہ (شیخ الہند) بھی فرمایا کرتے تھے کہ میں جب مولوی الیاس کو دیکھتا ہوں تو مجھے صحابہ یاد آ جاتے ہیں۔
دین کی محبت میں نے آگے چل کر شغل اختیار کر لی، آپ کی فطرت میں دو ودیعت تھی، دینی ماحول اور بزرگوں کے واقعات و روایات نے اس چنگاری کو ہوا دی، بچپن ہی میں آپ سے بعض واقعات ایسے پیش آئے جن کا اظہار ہوتا تھا کہ عام بچوں کی سطح سے اونچی ہیں، آپ کے ہم عمر و ہم مکتب ریاض الاسلام صاحب کا ندھلوی بیان کرتے ہیں کہ جب ہم مکتب میں پڑھتے تھے، ایک دن آپ گنگوہ سے آئے، اور کہا آؤ یہاں ریاض الاسلام چلو، بے نمازوں پر جہاد کریں۔
➤ گنگوہ کا قیام ◀
گنگوہ کا قیام ۱۲۱۱ھ میں آپ کے منجھلے بھائی مولانا محمد یحییٰ صاحب حضرت مولانا رشید احمد صاحب گنگوہیؒ کی خدمت میں گنگوہ چلے گئے، اور وہیں کا قیام اختیار کیا۔
مولانا محمد الیاس صاحب اپنے والد ماجد کے پاس نظام الدین اور

کبھی کبھی نہال تانہ کاندھلہ میں رہا کرتے تھے۔ نظام الدین میں والد صاحب کی شفقت اور اپنی عبادات میں مشغول کی وجہ سے تعلیم کا کوئی چاچا پوتا نہیں ہو رہی تھی، مولانا محمد یحییٰ صاحب نے والد صاحب سے عرض کیا کہ بھائی کی تعلیم معقول نہیں ہو رہی ہے، میں ان کو اپنے ساتھ گنگوہ لیے جاتا ہوں، والد صاحب نے اجازت دیدی، اور آپ بھائی کے ہمراہ ۱۳۱۵ھ میں گنگوہ آگئے، اور بھائی سے پڑھنا شروع کر دیا۔
گنگوہ اس وقت صلحاء و فقراء کا مرکز تھا، ان کی اور خود حضرت مولانا رشید احمد صاحب کی صحبت اور مجالس کی دولت مولانا محمد الیاس صاحب کو شب و روز حاصل تھی، دینی جذبات کی پرورش، نیز دین کی سمجھ اور اس کا سلیقہ پیدا کرنے میں ان کو کیسا اثر جو محل سے اپنے اہل نظر سے پوشیدہ نہیں، مولانا کی دینی اور روحانی زندگی میں اس ابتدائی ماحول کا فیض بڑا شامل رہا، انسان کی زندگی میں مقام و ماحول کا اثر قبول کرنے کا جو بہترین زمانہ ہو سکتا ہے، مولانا محمد الیاس صاحب کا وہ زمانہ گنگوہ میں گزرا، جب گنگوہ آئے تو دس گیارہ سال کے بچے تھے، جب ۱۳۲۶ھ میں مولانا گنگوہی نے وفات پائی تو بیس سال کے جوان تھے، گویا دس برس کا عرصہ مولانا کی صحبت میں گزرا۔
مولانا محمد یحییٰ صاحب کامل استاد اور مربی تھے، وہ اس بات کا خاص

اہتمام رکھتے تھے کہ جو نہار بھائی، ان کی صحبتوں اور مجلسوں کے فیوض سے طور پر مستفید ہو، مولانا محمد الیاس صاحب فرمایا کرتے تھے کہ جب حضرت گنگوہیؒ کے خاص فیض یافتہ اور تعلیم یافتہ علماء گنگوہ آتے تو بعض اوقات بھائی میادین بند کر دیتے، اور کہتے اب تمہارا درس یہ ہے کہ تم ان حضرات کی صحبت میں بیٹھو، اور ان کی باتیں سنو۔
➤ مولانا گنگوہیؒ سے بیعت و تعلق ◀
مولانا گنگوہی رحمۃ اللہ علیہ بالغوں اور طالب علموں کو بیعت نہیں کرتے تھے، قناعت اور توکل کے بعد اس کی اجازت ہوتی تھی، مگر مولانا محمد الیاس صاحب کے غیر معمولی حالات کی بنا پر ان کی خواہش و درخواست پر بیعت کر لیا۔
مولانا کی فطرت میں شروع سے محبت کی چنگاری تھی۔ آپ کو حضرت مولانا رشید احمد صاحب سے ایسا قلبی تعلق پیدا ہو گیا تھا کہ آپ کے بغیر سکون نہ ہوتی، فرماتے تھے کہ کبھی کبھی رات کو آ کر صرف چہرہ دیکھنے کے لئے جاتا، زیارت کر کے پھر آ کر سو رہتا، پھر یہ ہی ایسی ہی شفقت تھی، فرماتے تھے کہ ایک مرتبہ میں نے بھائی سے کہا کہ اگر حضرت اجازت دیدیں تو میں حضرت کے قریب بیٹھ کر مطالعہ کیا کروں، مولانا محمد یحییٰ صاحب نے حضرت مولانا سے ذکر کیا، فرمایا مضائقہ نہیں، الیاس کی وجہ سے میری خلوت میں فرق اور طبیعت میں انتشار نہیں پیدا ہو گا۔

مولانا فرماتے تھے کہ جب میں ذکر کرتا تھا تو مجھے ایک بوجھ سا محسوس ہوتا تھا، حضرت سے کہا تو حضرت نے مسکرا کر مجھے گلے لگایا، اور فرمایا کہ مولانا محمد قاسم صاحب نے بھی حاجی صاحب سے فرمایا، تو حاجی صاحب نے فرمایا کہ اللہ آپ سے کوئی کام لے گا۔
➤ مولانا محمد یحییٰ صاحب کا طرزِ تعلیم ◀
مولانا محمد یحییٰ صاحب تعلیم میں مبتدانہ طرز رکھتے تھے، ابتدائی تعلیم میں درسی کتب اکثر نہیں پڑھاتے تھے، بلکہ خود اصول و قواعد لکھوا کر، سہ حرفی و دو حرفی لفظ بناتے تھے، کہ ان کی گردانیں اور تعلیلیں بتاؤ، آپ پر ابتدائی سے زور تھا، ابتدا شاہ ولی اللہ صاحب کی جھیل، حدیث اور پارے پر رہتے تھے، فرماتے تھے کہ مسلمان بچہ کو یاد ہونا چاہئے، بے اختیار یاد پڑیں گے، صرف معنی یاد کرنے ہوں گے، فرماتے تھے کہ دیکھئے قرآن و حدیث کے الفاظ میں کتنی برکت ہے۔
استعداد آفرین اور قوتِ مطالعہ کی دولت مولانا کی اصل تو یہ تھی کہ کتابوں کے اہتمام کی بھی پابندی نہ تھی، بلکہ ماحضر اور شرح کی کتاب طالب علم کو پڑھنے کے لئے دیتے، اور درمیان میں سہلا دیتے، جب اس کا اطمینان ہو جاتا، کہ طالب علم نے استاد کے ٹوکے کے کتاب کے کسی مسئلہ کو اچھی طرح سمجھا، اور دوسرا کتاب شروع کراتے، عربیت اور استعداد کی پختگی کی طرف خاص توجہ تھی، مولانا کے شاگردوں میں "اقعان" پیدا ہو جایا کرتا تھا،
علالت، تعلیم کا انقطاع، آپ ابتدا سے نحیف و لاغر تھے، اسی گنگوہ کے قیام ہی کی اور دوبارہ اجراء صحت خراب ہو گئی، اور درس کا ایک خاص قسم کا دور شروع ہو گیا۔

وجہ سے مہینوں سر کا بھی جھکانا سخت کہ تکیہ پر سجدہ کرنا بھی ناممکن تھا۔ مولانا کے صاحبزادے حکیم مسعود احمد صاحب معالج تھے، اور ان کا خصوصی طریق تھا کہ بعض امراض میں پانی بہت دنوں کے لئے چھڑا دیتے، بہت کم لوگ اس پرہیز کو برداشت کر سکتے، اور زیادہ قدرت کے لئے پانی چھوڑ سکتے تھے، مگر مولانا نے اپنے مخصوص مزاج و اصول کی پابندی اور اطاعت کے مطابق معالج کی پوری اطاعت کی، اور اپنی قوتِ ارادی اور عزیمت سے جوانی پوری زندگی میں جلوہ گر رہی ہے، پانی سے پورے پرہیز کیا، اور سات برس کامل پانی نہیں پیا، اس کے بعد بھی پانچ برس تک برابر نام پانی پیا۔
اس شدید علالت اور نقاہت میں کمزوری کی وجہ سے تعلیم کا سلسلہ منقطع ہو گیا، اس کے دوبارہ جاری ہونے کی امید نہ تھی، لیکن مولانا کو تعلیم کے نہ شکل رہ جانے کا بڑا غم تھا، اور اس کی تکمیل رہتی تھی، آپ کا شوق اور اصرار تھا، اور ہر دو ردوں کا مشورہ تھا کہ مسلسل آرام کریں۔ مولانا فرماتے تھے کہ ایک روز بھائی نے کہا، کہ اگر پھر سے یہی کیا تو امید ہے کہ میں نے کہا کہ کیا ہوگا، اس امر و طلب کی بنا پر ایک پاؤ شیر خشت کی اجازت ہو گئی، اور رسالہ تعلیم پھر جاری ہو گیا۔
➤ مولانا گنگوہی کی وفات ◀
مولانا گنگوہی کی وفات ۱۳۲۳ھ میں حضرت مولانا رشید احمد صاحب نے انتقال فرمایا، مولانا محمد الیاس صاحب ہال میں موجود تھے، اور سورہ یٰسین پڑھ رہے تھے۔

اس حادثہ کا آپ کے اثریر قلب پر جو ہوا، اس کا اندازہ اس سے ہو گا کہ فرماتے تھے کہ دو ہی غم میری زندگی میں سب سے بڑھ کر ہوئے، ایک والد کا انتقال، ایک حضرت کی وفات، اور فرمایا "حضرت ہم تو ساری عمر کا رونا اسی روز رو لیے"، جس روز حضرت نے وفات ہوئی،
➤ حدیث کی تکمیل ◀
حدیث کی تکمیل ۱۳۲۶ھ میں آپ شیخ الہند مولانا محمود حسن صاحب رحمۃ اللہ علیہ کے حلقہ درس میں شرکت کے لئے دیوبند تشریف لے گئے، اور ترمذی اور بخاری شریف کی سماعت کی۔
دیوبند کی شرکت دس سال بعد چار مہینے میں آپ نے اپنے بھائی مولانا محمد یحییٰ صاحب سے پھر حدیث کا دورہ کیا۔
➤ مولانا خلیل احمد صاحب سے رجوع اور تکمیلِ سلوک ◀
مولانا خلیل احمد صاحب رحمۃ اللہ علیہ سے رجوع اور تکمیلِ سلوک آپ نے شیخ الہند مولانا محمود حسن صاحب سے درخواست
(۱) یہ روایت مولانا محمد ابراہیم صاحب بلیاوی (جو مولانا کے رفیقِ درس ہیں)
(۲) اس دل چسپ تاریخ پر شیخ الحدیث مولانا زکریا صاحب نے فرمایا، "یہ کہ ایک سہ صدی عالم مودی شریف نام مولانا ابو الحسن صاحب وغیرہ سے تکمیل کی، دلیل یہ کہ جب میں اتنی شادی کی، رو کس طالب علم نے ان سے ابن ماجہ پڑھنے کی درخواست کی، انہوں نے شرمندگی کے ساتھ کہا کہ بھائی میں نے خود مقدمات کی تفصیل میں حدیث کی تعلیم بالکل حاصل نہیں کی۔
حضرت کا ایک استاد اور مولوی محمد یحییٰ صاحب مراد ہیں، دیکھئے آیا ہوں، اب واپس جا کر ان سے شرط کرتا ہوں، کہ میں شرطوں ہی سے پڑھوں گا، پہلے کا وعدہ پورا نہ ہو، جب اگر اختلاف ہو، تو مولانا محمد یحییٰ صاحب شریعتاً شروع کیا، مولانا محمد الیاس صاحب ان کے ذہین تھے، عبارت اچھی مولانا صاحب اور مولانا الیاس صاحب پڑھتے تھے، رات بھر درس ہوتا تھا، اور حضرات دونوں کو بہت محبت، استادوں کا کہنا مانتے تھے، کمال یہ تھا کہ لانے والے سے کہہ دیا کہ روٹی چاہے کچی ہو یا پکی، ملا کر لاتے، اور دونوں کا نفقہ تو مشترک رکھتے تھے۔

کی، آپ نے مولانا خلیل احمد صاحب سے رجوع کا مشورہ دیا، چنانچہ آپ نے مولانا سہارنپوری سے اپنا تعلق قائم کر لیا، اور آپ کی نگرانی و رہنمائی میں منازلِ سلوک طے کئے۔
➤ عبادت و نوافل کا انہماک ◀
عبادت و نوافل کا انہماک گنگوہ کے قیام کے دوران میں حضرت مولانا رشید احمد صاحب رحمۃ اللہ علیہ کی وفات کے بعد زیادہ سکوت اور مراقبہ طاری رہتا تھا، شاہد بارے دس میں کوئی ایک بات کرتے ہوں، شیخ الحدیث مولانا زکریا صاحب فرماتے ہیں کہ ہم لوگ اس زمانہ میں ان سے ابتدائی فارسی پڑھتے تھے، ان دنوں ان کا دستور یہ تھا کہ حضرت شاہ عبدالقدوس رحمۃ اللہ علیہ کے روضہ کے پیچھے ایک حجرہ پر بالکل خاموش دو زانو بیٹھے رہتے تھے، ہم لوگ سامنے کتاب اور ان کے سامنے رکھ کر انگلی کے اشارہ سے سبق کی جگہ ان کو بتلا کر سبق شروع کر دیتے تھے، اور فارسی شعر پڑھتے تھے، اور ترجمہ کرتے تھے، جہاں ہم نے غلط پڑھا، انگلی کے اشارہ سے انہوں نے کتاب بند کر دی، اور سبق ختم، مطلب یہ ہوتا کہ دوبارہ مطالعہ دیکھ کر لاؤ۔
نیر اس زمانہ میں نوافل کا بھی یہی زور تھا، مغرب کے بعد عشاء سے پہلے تک نوافل میں مشغول رہتے، اس وقت آپ کی عمر ۲۵-۲۶ سال کے درمیان تھی،
➤ جذب و شوق کی ایک مثال ◀
جذب و شوق مولانا کے تعمیر حق اور اس کے بغیر ترقّی مشکل ہے۔ اسی جذب و خود فراموشی نے جسم کی لاغری اور قومی کے کمزوری کے باوجود اتنی عظیم الشان اور حیرت انگیز کام کرا دیا، جو ان کی جسمانی حالت سے

ذرہ مطابقت نہیں رکھتا۔
ایک مرتبہ آخری علالت میں یہ واقعہ بیان کیا کہ ایک مرتبہ میں ایسا بیمار تھا، اور اتنا کمزور ہو رہا تھا کہ بالا خانہ سے نیچے نہیں اتر سکتا تھا، اتنے میں خبر پہنچی کہ حضرت سہارنپوری دہلی تشریف لائے ہیں، بس بے اختیار اسی وقت پیدل دہلی روانہ ہو گیا، یہ یاد بھی نہیں رہا کہ میں اس قدر بیمار اور کمزور تھا کہ بالا خانہ سے اترنا دشوار تھا، دہلی کے راستہ میں مجھے یاد آیا۔
➤ دوسرے مشائخ اور بزرگوں سے تعلق ◀
اس عرصہ میں دوسرے مشائخ اور مولانا گنگوہی کے بزرگوں سے تعلقات دوسرے خلفاء سے عقیدت مندی اور صحبت و استفادہ کا تعلق برابر قائم رہا، شاہ عبدالرحیم صاحب رائے پوری مولانا محمود حسن دیوبندی اور مولانا اشرف علی صاحب تھانوی سے ایسا تعلق تھا کہ فرماتے تھے، یہ حضرات میرے جسم و جان میں پلے ہوئے تھے، اور ان حضرات کو بھی مولانا کی امتیازی خصوصیت کی وجہ سے خصوصی محبت اور لحاظ تھا۔
➤ مجاہدانہ جذبات ◀
مجاہدانہ جذبات ذکر و اشغال نوافل و عبادات کے ساتھ شروع سے مجاہدانہ جذبات سینے میں موجزن تھے، اور چلنے والے جانتے ہیں کہ اس جذبہ و شوق اور اس عزم و نیت سے آپ کی زندگی کا کوئی دور خالی نہیں رہا، اس کا نتیجہ تھا کہ مولانا محمود حسن صاحب رحمۃ اللہ علیہ کے ہاتھ پر جو بیعت جہاد کی
(۱) یہ واقعہ بیان کرنے کی تقریباً یہ ہوئی کہ کاری اسحاق صاحب دہلوی اور جناب مفتی عزیز الرحمن صاحب نشین دیوبند کے خلیفہ، مرضِ وفات میں عیادت کے لئے آئے، اور فراغ میں بالکل آگے تھے، یہ تھا ایک محبت اور شوق تھا، جو یہاں بے آیا، فرمایا حضرت محمود حسن دیوبند کے شوق میں بڑی قوت ہے۔ اپنے واقعہ بیان فرمایا۔

بزرگوں کی نگاہ میں آپ کی وقعت ابتدا ہی سے خاندان کے بزرگوں اور مشائخ وقت کی نگاہ میں خاص عزت رکھتے تھے، اور کم سنی کے باوجود بڑے بڑے بزرگ آپ کا وقار و لحاظ کرتے تھے، مولانا محمد یحییٰ صاحب باپ کی جگہ پر تھے، گھر کا برتاؤ بھی چھوٹے بھائی کے ساتھ ایسا تھا جیسا حضور صلی اللہ علیہ وسلم کا حضرت عثمانؓ کے ساتھ تھا۔
شروع سے چونکہ نحیف و زار تھے، اس لئے جسمانی مشقت کے کاموں میں حصہ نہ لے سکتے تھے، اور مطالعہ و عبادت میں بھی زیادہ وقت صرف ہوتا تھا، مولانا یحییٰ صاحب اس کے برعکس بہت مشغول و جاں گسل تھے، آپ کا تجارتی کتب خانہ تھا، جس کے تمام کام بڑی دلچسپی اور انہماک تمام دیتے، اور یہ ان بھائیوں کا ذریعہ معاش بھی تھا، اور وہ کتب خانہ کے مشغلہ نے مولانا یحییٰ صاحب کے بڑے مخلص اور ہمدرد تھے، از راہ ہمدردی کہا کہ مولوی الیاس کتاب خانہ کے کاموں میں کچھ ہاتھ نہیں بٹاتے، کوئی خدمت ان کے ذمہ بھی کر دیجئے جس سے یہ بھی اس سے منتفع ہوتے، بہر کیف لگتا یحییٰ صاحب نے سنا تو بہت بکہ، اظہار فرمایا، اور کہا کہ حدیث میں آیا ہے ➤ هَلْ تُرْزَقُونَ وَتُنْصَرُونَ إِلَّا بِضُعَفَائِكُمْ ◀۔ تم کو جو رزق ملتا ہے، اور تمہاری خدا کی طرف سے جو مدد کی جاتی ہے، وہ تمہارے کمزور افراد ہی کی برکت سے ہوتی ہے، میرا اعتقاد ہے، اس بچہ کی برکت سے روزی مل رہی ہو آئندہ اس سے کچھ نہ کہنا، جو کچھ کہنا ہو مجھ سے کہنا، جائے کہ
(۱) یہ بخاری (رسالہ صحیح) حاشیہ ابو داؤد کی انتہائی (وصایا) باب شیخ الحدیث صاحب

شیوخ و اکابر کے حلقہ میں بھی خاص امتیاز و اعزاز کی نظر سے دیکھے جاتے، آپ کا شروع و تقویٰ سب کو معلوم تھا، اس لئے کبھی کبھی اس کا بر کی موجودگی میں امامت کے لئے آپ ہی کو بڑھایا جاتا۔
ایک مرتبہ کاندھلہ میں شاہ عبدالرحیم صاحب رائے پوری، مولانا خلیل احمد صاحب سہارنپوری اور مولانا اشرف علی صاحب تھانوی موجود تھے، نماز کا وقت آیا، تو امامت کے لئے آپ کو بڑھایا، مولانا یحییٰ کو بڑا الحسن صاحب تھا، خاندان کے ایک بزرگ موجود تھے، انہوں نے از راہِ طرافت کہا کہ اتنی بڑی بڑی گٹھلیاں، اور ایسا پھل کا پہلا اپنی جوتیوں، حضرات میں سے کسی نے کہا، یہ تو ان کی طاقت پر ہے لے۔
➤ مظاہر العلوم میں خدمت تدریس ◀
مظاہر العلوم میں ۱۳۳۲ھ میں سہارنپور سے ایک شائع کردہ اعلان ہوا جس میں مدرسہ مظاہر العلوم کے اکثر بڑے بڑے مدرسین تھے، اس موقع پر مستعفی دئے، اساتذہ کا تقرر ہوا، اسی سلسلہ میں مولانا بھی مدرسہ کے مدرسین میں شامل ہوئے، اور متوسطات میں آپ کو درس گئیں، حضرات حجاج کی واپسی کے بعد دوسرے جدید اساتذہ سبکدوش ہو گئے، مگر مولانا بدستور تدریس کی خدمت انجام دیتے رہے۔
مظاہر العلوم کی تدریس کے زمانہ میں اکثر یہ کہا جاتا، کہ میں ایسی پڑھا نہیں جو پہلے پڑھی نہیں تھیں، اس لئے کہ مولانا محمد یحییٰ صاحب کے درس میں کتابوں کے

پورا کرنے کا معمول نہ تھا، اور بیماری کی وجہ سے بھی بعض درمیانی کتابیں رہ گئیں تھیں، لیکن زمانہ تدریس میں آپ نے یہ شعر بھی سنا، کہ کتابیں کھل نہیں سکیں، پڑھانے کے زمانہ میں مطالعہ کی طرف بڑی توجہ تھی، چنانچہ کنز الدقائق کے لئے بحر الرائق، شامی اور ہدایہ دیکھتے تھے، اور نور الانوار کے لئے مسلم الثبوت، تلویح تک مطالعہ میں رہتی تھیں۔
➤ نکاح ◀
نکاح ۱۱ ذی قعدہ ۱۳۳۰ھ کو (اکتوبر ۱۹۱۲ء کو) جمعہ کے دن بعد نماز عصر آپ کا حقیقی ماموں مولوی رؤف الحسن صاحب کی صاحبزادی سے آپ کا عقد ہوا، مولانا محمد صاحب نے نکاح پڑھایا، مجلسِ عقد میں مولانا خلیل احمد صاحب سہارنپوری، شاہ عبدالرحیم صاحب رائے پوری، اور مولانا اشرف علی صاحب تھانوی تینوں حضرات موجود تھے، مولانا تھانوی کا مشہور وعظ "فوائد صحبت" جو بارہا طبع ہو چکا ہے، اسی تقریب میں کاندھلہ تشریف لانے پر انہوں نے دیا۔
(۱) یہ شیخ الحدیث مولانا زکریا صاحب نے فرمایا، ۱۳۲۵ھ انتقال سے چند سال ایک مرتبہ مولانا ہدایت علی صاحب مہتمم مدرسہ ہدایت المسلمین کراچی، دہلی، مولانا کی خدمت میں دہلی آئے خاکسار بھی ساتھ تھا، بڑا ہدایت علی صاحب نے مولانا کو یاد دلایا کہ اس زمانہ میں درس کی جماعت میں آپ نے بھی تحقیق اور گہری باریک بینی سے سادگی کے بابت ایسی بند باتیں تو اس زمانہ میں نہیں کرتے تھے، اور ایسے سارے علوم نہیں بیان کرتے تھے، تو مولانا نے قسم فرمایا، کسی دوسرے موقع پر مجھ سے فرمایا کہ وہی بہت ہدایت علی صاحب تبلیغ کا بڑا ذکر کرتے ہیں، قنوجی پر بھی مدرسہ میں پڑھائی ہے۔
(۲) یہ شیخ الحدیث مولانا زکریا صاحب، گلہ بیٹھا

➤ چچا صلاح ◀
چچا صلاح ۱۳۳۶ھ میں مولانا خلیل احمد صاحب اور مولانا محمود حسن صاحب حج کا ارادہ فرمایا، مولانا کو جب اس کا علم ہوا، تو حج کے لئے بہت بے قرار ہوئے، فرماتے تھے کہ مجھے ان حضرات کے بعد ہندوستان تاریک ہوتا نظر آیا، اور یہاں کا رہنا مشکل معلوم ہونے لگا، لیکن اجازت کا مرحلہ درپیش تھا، عجیب کشمکش کی حالت تھی، رشتہ دار والدہ مولوی اکرام الحسن صاحب نے یہ رائے دی کہ بیوی کو میکے میرٹھ اور میلور پہنچا دے، امید نہ تھی کہ والدہ صاحب سے آسانی سے اجازت دیں گی، اور اتنی طویل مفارقت اور استاد و رشتہ داروں کا سفر گوارا کریں گی، مگر الحمدللہ انہوں نے بھی اجازت دیدی، دوسرے علم بھائی مولانا محمد یحییٰ صاحب سے بھی اجازت کا تھا، انہوں نے یہ سمجھ کر کہ والدہ نے اجازت دے دی، ان کی اجازت پر محمول کیا، وہ اجازت دے سے چکی تھیں، آخری مرحلہ مولانا خلیل احمد صاحب کی اجازت کا تھا، ان کی خدمت میں خط لکھا، اور رسلان سفر کی سب صورتیں لکھ دیں کہ ایک صورت یہ ہے کہ بہتر یہ ہے کہ خط کا زور دے لیا جائے، دوسرے عرض تیسرے بعض اعرہ روپیہ دے رہے ہیں، مولانا نے سفر کی اجازت دی، اور آخری صورت کو ترجیح دی، خلافتِ امیر مولانا محمود حسن صاحب کی ہمراہی کا بھی موقع مولانا خلیل احمد صاحب پہلے جہاز سے تشریف لے جا چکے تھے، آپ دوسرے جہاز سے شوال ۱۳۳۳ھ میں حرمین روانہ ہوئے، اور ربیع الثانی ۱۳۳۴ھ میں واپس آکر مدرسہ میں بدستور مشغول ہو گئے۔
(۱) یہ از مولوی اکرام الحسن صاحب و مولوی انعام الحسن صاحب، شیخ الحدیث۔

➤ مولانا محمد یحییٰ صاحب کی وفات ◀
مولانا محمد یحییٰ صاحب کی وفات حج کے دوسرے سال ۱۰ ذی قعدہ ۱۳۳۴ھ میں مولانا محمد یحییٰ صاحب نے انتقال کیا، یہ سانحہ مولانا کے لئے بڑا صبر آزما تھا، مولانا محمد یحییٰ صاحب مربی بھی تھے، شفیق بھائی بھی تھے، اپنی اخیاری، خصوصی مناسبت اور محبوبیت و مقبولیت کی وجہ سے پورے حلقہ میں مولانا کی مفارقت کا سخت صدمہ ہوا، لیکن مولانا محمد الیاس صاحب کے دل پر اس صدمہ کی چوٹ لگی، اس کا درد آخر تک محسوس ہوتا تھا، معمول تھا کہ جب مرحوم بھائی کا ذکر کرتے تو ایک محبت سی طاری ہو جاتی، اور سب کچھ بھول جاتے، ان کے اوصاف و کمالات اور ان کے واقعات کا مزہ لے لے کر ذکر کرتے، اور زمانہ کے حضرت میرے بھائی ایسے تھے، خصوصیت کے ساتھ ان کی جامعیت مصالحانہ روش، اعتدالِ طبیعت، مختلف عناصر اور بظاہر اضداد کو جمع کرنے اور جمع رکھنے کی خدا داد قابلیت، غیر معمولی ذکاوت اور سلامتِ فہم کے واقعات بڑی تفصیل اور دل چسپی سے سناتے تھے، اور علوم میں آپ کے عمیق تحقیقی کلمات اور کلیات کا حوالہ دیتے۔
(۱) یہ مولانا محمد یحییٰ صاحب مجاہد، زہد، طبیعت لیکر آئے تھے، بلکہ یا لیل یا نہار، رات کو بہت رونے والے، دن کو بہت مسکرانے والے آپ کی صفت تھی، وہ ہر گھر بار ہی ہے، اور دوستوں کو اپنے نکتوں اور لطیفوں سے نہال ہے، وہیں پر گریہ و زاری اور زبان کھل، نشاط کا ہر مجموعہ دل کے سوگوار، اور لوگوں کو راتوں کی خیریت، کم گو، کوئی خاموش، لوگوں کو حدیثوں کی طرح مدرسہ میں پڑھاتے تھے، اور تنخواہ لیتے، رہائش کے لئے ایک تجارتی کتب خانہ قائم کر رکھا تھا، جس کا نام اپنے ادب کی کوئی کتاب اپنے حفظ سے اشعار پڑھتے جاتے ہیں، علم سے اعلیٰ نسبت رکھتے تھے، اور تفقہ نظر تھا، ادب و حدیث کی کتابیں خاص طور پر سند و تحقیق اور حسنِ انتخاب کے لئے ملاحظہ ہو، مگر تذکرہ خلیل۔

➤ باب دوم ◀
➤ بستی حضرت نظام الدین کا قیام، تدریس و اہتمام ◀
➤ مولانا محمد صاحب کی وفات ◀
مولانا یحییٰ صاحب کی وفات کے دو سال بعد ۲۵ ربیع الثانی ۱۳۳۶ھ شب جمعہ کو بڑے بھائی مولانا محمد صاحب نے انتقال کیا۔
➤ حضرت مولانا محمد الیاس اور ان کی دینی دعوت ◀
شفقت اور خشیت و انابت کی مجسم تصویر، ➤ رَبَّنَا أَفْرِغْ عَلَيْنَا صَبْرًا وَثَبِّتْ أَقْدَامَنَا وَانْصُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ الْكَافِرِينَ ◀
اپنے کام سے کام رکھنے والے بزرگ تھے، متوکل و قناعت پروردہ کام چلتا تھا، دہلی اور نظام الدین کی بنگلہ والی مسجد میں اپنے والد ماجد کی جگہ قیام تھا، ایک مدرسہ تھا جہاں کے والد مرحوم کا جاری کیا ہوا تھا، جس میں ابتدائی تعلیم ہوتی تھی، اور زیادہ تر میوات کے بچے پڑھتے تھے، توکل و قناعت پر مدرسہ کا کام چلتا تھا، دہلی اور میوات میں آپ سے بہت لوگ ارادت و عقیدت رکھتے تھے، اور دونوں جگہ آپ کے فیض تھا، لہ مولانا محمد صاحب کی صورت سے تقویٰ کا سبق ملتا تھا، انوار
(۱) یہ از حاجی عبدالرحمن صاحب، شاگرد مولانا محمد صاحب وغیرہ

کی چہرہ پر نہایت کثرت تھی، اکثر وہ بھی فرماتے تھے کہ مگر یہ کہے کہ کوئی باتیں کرتا ہو، مسلسل تقریر کی صورت نہیں ہوتی تھی، بلکہ اخلاق اور زہد کی احادیث، مسائل اور ان کا سادہ ترجمہ اور مطلب بیان فرما دیتے۔
کسی زمانہ میں آنکھ کے قریب کوئی پھنسی نکلی تھی، جس پر یکے بعد دیگرے سات شگاف آئے، ڈاکٹروں نے کلوروفارم ضروری بتایا، مگر انہوں نے شدت سے انکار کیا، اور یوں ہی جس و حرکت دیتے رہے، ڈاکٹر متحیر تھے کہ ہم نے عمر بھر اس کی نظیر نہیں دیکھی۔
مولانا محمد صاحب نہایت ذاکر و شاغل اور خوش اوقات بزرگ تھے، حدیث مولانا گنگوہی سے پڑھی تھی، انتقال سے پہلے ۱۹ سال تک انکی تہجد فوت نہیں ہوئی، آخر وقت تک نماز جماعت سے پڑھی، عشاء کی نماز کے بعد وتر کے سجدہ میں انتقال ہوا۔
➤ نظام الدین منتقل ہونے کی تجویز ◀
نظام الدین منتقل ہونے کی تجویز مولانا الیاس صاحب بڑے بھائی صاحب کی تیاری داری کے لئے پشاور سے دہلی تشریف لائے ہوئے تھے، علاج کی بعض تدابیر پورے طور پر قواب والی مسجد میں قیام تھا، وہیں مولانا محمد صاحب کا انتقال ہوا، جنازہ حسب سابق نظام الدین آیا، جنازہ میں بڑا ہجوم تھا، دفن کے بعد اس خاندان کے محبین و معتقدین نے مولانا محمد الیاس سے اصرار کیا کہ اب یہیں قیام اختیار فرمائیں، اور والد اور بھائی کی جگہ جو ان کی وفات سے خالی ہوئی ہے، آباد کریں، حاضرین نے مدرسہ کی امانت

خدمت کا وعدہ بھی کیا۔ اور وصال سے قبل ایک بجا رہو، قارئین مولانا نے اپنے اصول اور خاص شرائط رحمن کا آخر تک التزام رہا، کے ساتھ منظور کر لیں، لیکن اپنی آمد و حضرت سہارنپوری کی اجازت پر متعلق کیا، انہوں نے کہا کہ ہم خود جا کر اجازت لے آئیں، فرمایا کہ اس طرح اجازت نہیں ہوتی، میں تنہا اجازت لوں گا۔
بھائی صاحب کی تجہیز و تکفین اور مدرسہ کے عارضی انتظام سے فرصت پا کر آپ سہارنپور آئے، اور مولانا سے ساری کیفیت بیان کی، اہل تعلق کے بیم اصرار اور اس پیشہ فیض کے جاری رہنے کے خیال سے جو دونوں قطعی سیرت باب بیٹے کی ذات سے فیض رساں تھا، مولانا نے نظام الدین منتقل ہونے کی اجازت دی، اور از راہِ احتیاط فرمایا کہ فی الحال تجربہ کے لئے مدرسہ سے ایک سال کی رخصت لیجائے، اگر وہاں کا قیام اس کے اور مستقل سکونت کی رائے قرار پائے تو مستقل علیحدگی ہر وقت ممکن ہے۔
اس اجازت اور مشورہ کے مطابق آپ نے مہتمم صاحب مدرسہ مظاہر العلوم کی خدمت میں ضابطہ کی درخواست پیش کر دی، جو حسب ذیل ہے۔
➤ بخدمت مہتمم صاحب ◀
بعد سلام مسنون آنکہ احقر کا سفر انتقال اخوی جناب مولانا مولوی محمد صاحب کی وجہ سے بند کو نظام الدین کے مدرسہ کا انتظام و تجربہ کاری کے واسطے وہاں کچھ قیام کرنے کی ضرورت ہے،
(۱) یہ مولانا محمد الیاس صاحب سے، شیخ الحدیث مولانا زکریا صاحب نے

چونکہ اکثر اہل شہر و محبان بندہ و غیرہ جو اہل علم تھے، قاضی ہیں، کیا افضل بندہ وہاں اقامت کرے، اور جو منافع و اشاعتِ علوم حضرت والد صاحب اور برادر مرحوم کی سعی اور تعلیم سے ان کو روا اور گنوار لوگوں میں اور علوم سے نہایت بعید اور نا آشنا لوگوں میں ہوئی ہے۔ اس کو دیکھ کر اپنے دل میں بھی حرص پیدا ہوتی ہے کہ کچھ دنوں وہاں قیام کر کے اس کے اجرا کا بندوبست کر سکوں، اور اس دین حصہ میں بھی کچھ حصہ لے لوں، لہذا عارض ہوں کہ ایک سال کے لئے بندہ کی خدمت منظور فرمائی جاوے۔
فقط والسلام، بندہ محمد الیاس اختر عفی عنہ
توشہ تک حالات، ابھی پہنچے ہیں، جواب نہیں آئی، حتی کیفیت علیل اور زندگی سے مایوس ہو گئے، ۳۰ جمادی الاولی ۱۳۳۶ھ کو بیماری کی حالت میں سہارنپور سے کاندھلہ پہنچے، وہاں جا کر مرض نے شدت اختیار کی، اور وفات اجنبی کا دور دورہ شدید ہوا، ایک رات جو جمعہ کی رات تھی، سب مایوس ہو گئے، نبضیں ساقط ہو گئیں، ہاتھ پاؤں ٹھنڈے ہو گئے، رگوں کی زبان پر آبلہ تھے، لیکن اللہ تعالیٰ کو ابھی کام لینا تھا، بیمار داروں کی توقع اور ظاہر حالت کے بالکل خلاف طبیعت سنبھلنے لگی، صحت کے آثار شروع ہو گئے، اور چند دنوں میں اچھے ہو کر بستر سے اٹھ گئے، گویا زندگی دوبارہ ہوئی۔
(۲) یہ شیخ الحدیث و مولوی اکرام الحسن صاحب کاندھلوی

➤ نظام الدین منتقل ◀
نظام الدین منتقل ۱۳۳۷ھ کا ندھلہ سے تندرست ہو کر آپ نظام الدین آگئے، اس وقت نظام الدین کے اس جانب کوئی آبادی نہ تھی، اور مسجد کے قریب و جوار میں جنگل ہی جنگل تھا، مولانا احتشام الحسن صاحب جو کچھ مدت بعد مولانا کے ساتھ بچپن ہی میں نظام الدین آئے تھے، بیان کرتے ہیں کہ میں یا سرسوں کا شوقین تھا، رہتا تھا کہ کسی انسان کی صورت نظر آ جائے، مگر کوئی آدمی نظر آتا تو ایسی خوشی ہوتی جیسے کسی نادر و تحفہ چیز کو دیکھ کر ہو۔
ایک متصل مسجد اور مدرسہ اور درگاہ کے جنوب میں درگاہ کے متعلق لوگوں کی آبادی تھی، کچھ تھوڑے سے میواتی اور رفیع میواتی غریب طالب علم اس مدرسہ و مسجد اس کی عمار توں اور اس کی آبادی کی کل کائنات تھی۔
مدرسے کی کوئی ایسی آمدنی نہ تھی جس سے آسانی کے ساتھ اس کے اخراجات پورے ہوں، توکل علی اللہ قناعت اور اس کے مہتمم کی ہمت عالی اصل سرمایہ تھا۔ بڑی تنگی اور سختی کے ساتھ گذران ہوتی تھی، کبھی کبھی فاقہ کی نوبت آ جاتی، مگر مولانا کی ابرو پر ذرہ آسا بعض اوقات اعلان فرما دیتے کہ آج کھانے کو نہیں ہے، جس کا جی چاہے روپے اور ٹین کا پیالہ اپنے ہمراہ لائے، اور انتظام کر کے طلبہ کو بھی ایسی روحانی تربیت ہوتی تھی کہ کوئی جانے کے لئے تیار نہ ہوتا، بعض اوقات جنگلی بیلوں و گولر وغیرہ سے پیٹ بھر لیا جاتا، طلبہ جو جنگل سے لکڑیاں لاکر روٹی پکاتے، اور چٹنی سے کھاتے، مولانا اس سختی سے ذرا ہراساں نہ تھے، بلکہ اس تاریخ ابا کی اور کشائش سے ڈرتے، اور اپنے ساتھیوں کو ڈراتے رہتے

تھے، جس کی مؤلف کو امید تھی، اور اللہ کی سنت کے مطابق اس امتحان و آزمائش کے بعد آنے والی سختی ٹلی۔
مولانا کو مدرسہ کی ظاہری حالت اور تعلیم کی طرف بالکل توجہ نہ تھی، آپ کے رفیقِ قدیم مدرسہ کے سابق طالب علم حاجی عبدالرحمن صاحب کی طبیعت کے خلاف دہلی کے بعض حضرات نے کچھ چرچہ کیا، اور ادھر مولانا وہیں تشریف لائے، تو سخت ناراض ہوئے، حاجی صاحب نہیں ہوئے، اور فرمایا کہ اصل چیز تعلیم ہے ... کے مدرسہ کے عمارت جب سے پکی ہوئی تعلیم بھی ہو گئی۔
(۱) یہ حاجی عبدالرحمن صاحب تھے، یا شیخ محمد عبدالرحمن صاحب (شاگرد میوات) کے ایک پیغمبر بنا گڑھی میں پیدا ہوئے، بچپن میں خواب میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی زیارت سے مشرف ہوئے، اور مولانا محمد صاحب کے ہاتھ پر اسلام لائے، نظام الدین کے مدرسہ میں مولانا محمود صاحب سے قرآن و دین کی تعلیم حاصل کی، مولانا خلیل احمد صاحب کے زمانہ میں ان کے مستند خاص اور ان کے دست راست رہے۔ مولانا محمد الیاس صاحب کے تمام کاموں میں ان کے قدیم ترین رفیق و معاون تھے، مولانا ان کے خاندان سے نہایت بلند کلمات فرماتے تھے، اور ان کو اپنے روح و روان سمجھتے تھے، آپ میوات کے حکم سے واقف تھے، اللہ تعالیٰ نے دین کی بڑی دولت نصیب فرمائی تھی۔ آپ کا اصل ذوق مسلمانوں میں تبلیغ تھا، جس میں آپ کو لگا خاص تھا۔
بڑا دے اور آبادی آپ کے ہاتھ پر مسلمان ہوئے، رستگار میں مسلمانوں کا ایک درستا قائم کیا، میوات کے رسوم کی اصلاح کا نام ہے، ربیع الثانی ۱۳۵۲ھ میں انتقال فرمایا، ➤ إِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونَ ◀۔

ایک مرتبہ دہلی کے ایک بڑے تاجر نے کسی اہم معاملہ میں دعا کی درخواست کی اور کچھ معقول رقم نذر کی، آپ نے دعا کا وعدہ کیا، اور رقم قبول کرنے سے عذر کیا، مگر حاجی عبدالرحمن صاحب نے مدرسہ کی ضرورت کے خیال سے لے لیا، آپ برابر بے چین رہے، اور بہ اصرار وہ رقم واپس کرائی۔
حاجی صاحب سے فرماتے تھے کہ دین کا کام پیسوں سے نہیں چلتا، اگر دین کا کام پیسوں سے چلتا تو حضور کو بہت کچھ مال و دولت ملتی۔
➤ مجاہدہ و عبادت ◀
یہ زمانہ مولانا کے بڑے مجاہدہ و ریاضت کا تھا، یہ ذوق موروثی اور فطری تھا، نظام الدین کے قیام میں اس کا زیادہ ظہور ہوا، خلوت و ریاضت کی طرف اس زمانہ میں خاص میلان تھا، حاجی عبدالرحمن صاحب راوی ہیں کہ عرب سراء کے پھاٹک حضرت نظام الدین اولیاء کی قدیم خانقاہ دھلیوں کے مقبرہ کے جنوب میں عبدالرحیم خان خاناں کے مقبرہ اور حضرت مرزا مظہر جان جاناں رحمۃ اللہ علیہ کے شیخ حضرت سید قمر محمد بدایونی کے مزار کے قریب، پیروں خلوت میں رہتے تھے، کہا نادیر کا عموماً وہاں چلا جاتا، رات کا مکان پر آ کر کھاتے، نماز سب دفتروں کی جماعت کے ساتھ پڑھتے، ہم لوگ جماعت کرانے کو وہیں پہلے جاتے، طلبہ سنتیں پڑھ کر بھی وہیں پہنچ جاتے، کبھی چکڑ والی مسجد میں آکر پڑھاتے۔
حدیث کا درس دیتے تو پہلے وضو کر کے پھر دو رکعت نماز پڑھتے، اور فرماتے کہ حدیث کا حق تو اس سے زیادہ ہے، قراۃ میں دیر ہے، حدیث پڑھتے وقت کسی سے بات نہ کرتے، کوئی معزز آدمی آ جاتا تو درس چھوڑ کر اس کی طرف التفات نہ فرماتے۔

متعلقین ساتھ تھے، جیب کھانے کے وقت سے پہلے وقت ہو جانے پر خفا نہ ہوتے، کھانے میں کبھی عیب نہ نکالتے۔
➤ درس کا انہماک و وسعت ◀
مدرسہ کے اسباق اور طلبہ کی طرف بہت توجہ رہتی تھی، جانچا ہی اور جانفشانی کے ساتھ طالب علم کو جو کچھ پڑھتے، سبق خود سناتے، بالعموم ۱۸-۲۰ طلبہ خود پڑھاتے تھے، بڑے بڑے علوم سے پڑھواتے، مشغولیت اور انہماک کا اندازہ اس سے ہوگا کہ کسی زمانہ میں مستدرک حاکم کا درس صبح کی نماز سے پہلے ہوتا تھا۔
مولانا طریقِ تعلیم اور کتب درس میں اپنا مخصوص طرز اور ذاتی رائے رکھتے تھے، مطالعہ پر بڑا زور تھا، چاہتے تھے کہ سبق اتنا تیار کر کے لایا جائے کہ چھوڑنے کی ضرورت پیش نہ آئے، عبارت کی صحت، عربیت اور صرف و نحو کے قواعد کے علی اجراء کی طرف خاص توجہ تھی، کتابوں میں عام مدارس کے نصابِ تعلیم کی پابندی نہ تھی، بہت سی ایسی کتابیں زیرِ درس تھیں جن کی تعلیم کا مدارس میں رواج نہیں ہے، مسائل کے ذہین نشین اور مستحضر کرنے اور طلبہ میں کسی قسم کی قدرت پیدا کرنے کے لئے نئی نئی صورتیں اختیار فرماتے، جو بہت موثر اور کارگر ہوتیں۔
(۱) یہ روایت مولانا سید رضا حسن صاحب نے

➤ باب سوم ◀
➤ میوات میں اصلاح و تعلیم کے کام کی ابتدا ◀
➤ میوات ◀
دہلی کے جنوب کا وہ علاقہ جس میں قدیم زمانہ سے میو قوم آباد ہے، میوات کہلاتا ہے، اس علاقہ میں اس وقت گڑگاؤں کا ضلع اور الور، بھرت پور کی ریاستیں، پنجاب کا انگریزی ضلع، اور ادھر بھرت پور کی ہندو ریاستیں متحدہ کے ایک ضلع متھرا کا کچھ حصہ شامل ہے، تمام علاقوں کی طرح اس علاقہ کے حد و دور میں بھی تغیرات پیش آئے۔ قدیم اور اصل میوات کا رقبہ موجودہ علاقہ سے ضرور کچھ مختلف تھا۔
ایک انگریز مصنف نے قدیم میوات کی حد بندی اس طرح کی ہے:
"قدیم علاقہ میوات اندازاً اس مستطیلی خط کے اندر واقع ہے جو شمالاً
(۱) 𝘔𝘈𝘑𝘖𝘙 𝘗.𝘞. 𝘗𝘖𝘞𝘓𝘌𝘛𝘛 𝘓𝘈𝘛𝘌,
𝘚𝘌𝘛𝘛𝘓𝘌𝘔𝘌�𝘛 𝘖𝘍𝘍𝘐𝘊𝘌𝘙 𝘖𝘍 𝘈𝘓𝘞𝘌𝘙.

ڈیک سے جو بھرت پور میں ہے، اریواڑی کے عرض البلد کے کسی قدر اور تنگ پھیلا ہوا ہے۔
نریواڑی کے نیچے طول البلد کے اس نقطہ تک جو شہر اور سے چھ میل کے فاصلہ پر مغرب میں اور الور کے اندر بارہ چشر کے جنوب میں واقع ہے۔
یہ خاکا پیشتر تھا، گھوم کر ڈیک سے مل جاتا ہے، اور قریب قریب اس خط کی جنوبی سرحد بناتا ہے۔
➤ میو قوم ◀
انگریز مورخین کا خیال ہے کہ میو آرین نسل کے ہیں، بجائے ہندوستان کی قدیم غیر آرین نسل سے تعلق رکھتے ہیں، اور اس طرح ان کی تاریخ آرین نسل کے راجپوت خاندانوں سے زیادہ قدیم ہے، میوات کے خاندانوں کے متعلق ان کا بیان ہے کہ وہ نسلاً راجپوت ہیں۔ فارسی تاریخوں میں میواتی کا لفظ جہاں آتا ہے، اس سے مراد بھی یہی خان زادے ہیں، آئینِ اکبری سے معلوم ہوتا ہے کہ جادو راجپوت مسلمان ہونے کے بعد میواتی کہلائے۔
تاریخِ فیروز شاہی میں میوات کا نام سب سے پہلے شمس الدین التمش کے تذکرہ میں آتا ہے، دہلی کی مسلمان سلطنت کے ابتدائی دور میں میواتی بہت ہی تکلیف دہ، عقر بند کئے تھے، بڑے بڑے جنگلوں کی مدد سے دہلی تک چلے گئے تھے، انہوں نے دہلی پر تاخت کرنا شروع کر دی تھی، اور ان کے خون سے دل سلطنت کے دروازے سر شام بند ہو جاتے تھے، شام کو شہر پناہ کے کوئی باہر نکلنے کی ہمت نہیں کر سکتا تھا، رات کو بھی وہ

کسی نہ کسی طرح شہر کے اندر داخل ہو جاتے، اور لوٹ کی تلاش و جستجو میں پھرتے رہتے تھے، اہل شہر بہت سے امنی عصب میں کرتے تھے، غیاث الدین بلبن نے ان کے خلاف ایک بڑی مہم بھیجی، میواتیوں کی ایک بہت بڑی تعداد قتل ہوئی، نیز شہر میں افغانوں کی چوکیاں نصب کی گئیں، اور دہلی کے آس پاس کا جنگل بھی فوج کے ذریعہ صاف کیا گیا، اور نئی زمین بنا دیا گیا، اس کے بعد تقریباً ایک صدی تک تاریخوں میں میوات کا تذکرہ نہیں آتا۔
اس وقفہ کے بعد میوات کے جنگجو حوصلہ مند مرکزی سلطنت کو وقتاً فوقتاً پریشان کرتے رہے، اور سلطنت کو ان کے خلاف تادیبی کارروائیاں کرنی کی ضرورت پیش آتی رہی، اس سلسلہ میں بہادر ناہر اور اس کے بھتیجے با اینٹل کا نام تاریخ میں خصوصیت کے ساتھ آتا ہے، جنہوں نے اپنی دلیری اور قابلیت سے میوات میں حکومت قائم کر لی تھی، جو مرکزی سلطنت دل شکن کشی کے بعد ایک علاقہ اور عالیہ کی صورت میں رہ گئی۔
خان زادوں میں سے ایک دوسرے سے ناممکن بال کا قبضہ پورے میوات اورضافات پر تھا، فیروز شاہ کے زمانہ میں اس نے اسلام قبول کیا۔
➤ میو قوم ◀
نے اسلام کب قبول کیا، اور کون سے واقعات اور اثرات اس کا باعث اور محرک ہوئے، پوری قوم یا اس کی اکثریت نے دفعتاً اسلام قبول کیا، یا تدریجی طور پر صدیوں میں یہ قوم اسلام کی طرف منتقل ہوئی؟ یہ وہ سوالات ہیں جن کا جواب تعین اور یقینی طور پر دینا اب ممکن نہیں، اس قسم

کی ابتدائی تاریخ اور خصوصاً اس کے مسلمان ہونے کی تاریخ بالکل تاریکی میں ہے۔
سوائے روایات اور بیانات کے جن میں خود تعارض اور اضطراب ہو، اب کوئی تاریخی ماخذ نہیں ملتا۔
➤ میواتیوں کی دینی اور اخلاقی حالت ◀
میواتیوں کی دینی اور اخلاقی حالت میواتیوں کی طویل مسلسل غفلت اور اس قوم کی بے توجہی اور جہالت سے میو قوم کی دینی حالت اس درجہ پر پہنچ گئی تھی، جس کے بعد قومی ارتداد کے سوا کوئی درجہ نہ تھا، غیر مسلم مورخین کو بھی اذعاجن جس اس بارے میں ایک مسلمان کی بس سے یقیناً کم ہوتی ہے، میواتیوں کی اسلام سے دوری اور بیگانگی کا احساس ہے، مندرجہ ذیل اقتباسات سے اندازہ ہوگا کہ میو قوم کا دینی تنزل اور اخلاقی انحطاط اور اسلام سے بیگانگی کس حد کو پہنچ گئی تھی۔
میجر پاؤلٹ جو انیسویں صدی کے آخر میں ریاست الور کا افسر بندوبست رہا ہے، اور اس کے گزیٹیئر شائع شدہ ۱۸۷۸ء میں لکھتا ہے:
"میوات تھا مستعمل ہیں، لیکن برائے نام ان کے گاؤں کے دیتا

وہی ہیں جو ہندو پڑوس میں واردوں کے ہیں، وہ ہندوؤں کے کئی ایک تہوار مناتے ہیں، ہولی میواتیوں میں نرمی اور کھیل کھیلنے کا زمانہ ہے، اور اتنا ہی اہم اور ضروری تہوار سمجھا جاتا ہے جتنا محرم، عید اور شب برات۔ اسی طرح وہ شیو کی آشٹمی و سہرا، درو والی بھی مناتے ہیں، ان کے یہاں "سیل پھٹی" لکھنے کے لئے یا شادی کی تاریخ مقرر کرنے کے لئے برہمن پنڈت بھی ہوتے ہیں، ایک رام کے لفظ کو چھوڑ کر وہ ہندو دیوتا کا نام بھی رکھتے ہیں، اگرچہ خان جتنا آئے ایسا نام نہیں ہوتا ہے اتنا نہیں، لیکن پھر بھی کثرت سے سگھان کے ناموں کا اخیر جزو ہوتا ہے۔
اناوس میں میو بھی ہند و راجپوت اور گوجروں کی طرح چھٹی مناتے، اور کام کاج بند کر دیتے ہیں، جب وہ نیا کنواں تعمیر کرتے ہیں، تو سب سے پہلے برہمن یا ہنومان کے نام کا چبوترہ بناتے ہیں، البتہ جب ان کو مال غنیمت حاصل کرنا ہوتا ہے تو وہ ہندو استھانوں اور مندروں کی زیادہ تعظیم و تقدیس نہیں کرتے، اور جب اس موقع پر ان استھانوں اور مندروں کا تقدس نظام ہر کیا جاتا ہے، تو وہ بے تکلف کہہ دیتے ہیں کہ تم تو "دیو بھوم" میو اپنے مذہب (اسلام) سے بہت ناواقف ہیں، افشال خالی کو ہی کلمہ جانتا ہے، اور پانچوی سے نماز پڑھنے والے اس سے بھی کم ہیں، اور ان کے اوقات نماز وہ بالکل ہی ناواقف ہیں۔

یہ سب الور کے میواتیوں کے متعلق کہا گیا ہے، اگر بڑی علاقہ ضلع گڑگاؤں میں مدرسوں کی وجہ سے مذہبی فرائض کی پابندی کی حالت کچھ بہتر ہے، اور کے بعض مقامات میں بھی جہاں مسجدیں ہیں، مذہبی فرائض کی پابندی کچھ زیادہ ہے، اور کچھ لوگ کلمہ بھی جانتے ہیں، بعض نماز بھی پڑھتے ہیں، اور مدرسہ کا بھی کچھ شوق پایا جاتا ہے۔
جیسا کہ اوپر کہا گیا ہے، شادی کی ابتدائی رسوم میں برہمن حصہ لیتے ہیں، لیکن اصل رسم خاصی انجام دیتے ہیں، مرد دھوتی اور گھری پہنتے ہیں، پہجامہ کا رواج نہیں، ان کا لباس حقیقتاً ہندو دانہ ہے، مرد سونے کے زیورات بھی استعمال کرتے ہیں۔
دوسرے مقام پر لکھتا ہے:
"میو اپنے عادات میں آدھے ہندو ہیں، ان کے گاؤں میں شاذ و نادر ہی مسجدیں ہوتی ہیں، تحصیل تجارہ میں میوؤں کے گاؤں کی آبادی میں صرف آٹھ مسجدیں ہیں، البتہ مندروں کو چھوڑ کر میوؤں کی عبادت کی ویسی ہی جگہیں بنی ہوتی ہیں جیسی ان کے ہمسایہ ہندوؤں کے یہاں ہوتی ہیں، مثلاً پانچ پیرا، بھیما، اور چاہنڈ یا چاہنڈ یا کھٹرا و جہاد دیوی کے نام ہوتا ہے، جس پر قسم یا نیاں چڑھائی جاتی ہیں۔

شب برات میں سید سالار مسعود غازی کا جھنڈا بھی ہر میو گاؤں میں پوجا جاتا ہے،
ضلع گڑگاؤں کے گزٹیئر (شائع شدہ ۱۸۸۳ء) میں ہے:
"میو ابھی تک بہت ڈھیلے اور لا پرواہ قسم کے مسلمان رہے ہیں، وہ اپنی ہمسایہ قوم کے اثر رسم و رواج میں شریک ہیں، خصوصاً ان رسوم میں جو ذرا دل چسپ اور پر لطف ہوتی ہیں، ان اکثر سے معلوم ہوتا ہے کہ نہ ہی جشن اور تہوار تو دونوں قوموں کے مشترکہ اور فرائض اور نہ ہی پابندیاں کسی ایک کی بھی پوری نہ کرو۔
کچھ عرصہ سے میوات میں کچھ مذہبی مسلم پیدا ہو گئے ہیں، اور کچھ میو رمضان کے روزے بھی رکھنے لگے ہیں، گاؤں میں مسجدیں بنانے لگے ہیں، نمازیں بھی پڑھنے لگے ہیں، ان کی عورتیں ہندو گروں کی بجائے پجامے بھی پہننے لگی ہیں، یہ سب مذہبی بیداری کی علامات ہیں۔
بھرت پور کے گزٹیئر میں ہے:
میوؤں کے رسوم ہندوؤں اور مسلمانوں کے رسم و رواج کا معجون مرکب ہے، وہ ختنہ کرتے ہیں، نکاح کرتے ہیں، اور اپنے مردوں کو دفن کرتے ہیں، سید سالار مسعود غازی کے مزار کی زیارت کے لئے بہرائچ جاتے ہیں، اور ان کے جھنڈے کے نیچے

جو قوم کھائی جاتی ہے، اس کو بہت پکی تم سمجھتے ہیں، اور اس کو پورا کرنا بہت ضروری جانتے ہیں، ہندوستان کے وہ دوسرے متبرک مقامات کی زیارت کے لئے بھی جاتے ہیں، مگر کبھی حج کو نہیں جاتے، ہندوؤں کے رسوم میں سے وہ ہولی اور دیوالی مناتے ہیں، ایک گوٹ میں کبھی شادی نہیں کرتے، رک کیوں کر کے نہیں ہٹاتے، بچوں کے لئے اسلامی اور مندرجہ نام رکھتے ہیں۔
وہ تمام تر جاہل اور غیر تعلیم یافتہ ہیں، ان میں بہت اور گنوار بھی ہوتے ہیں، جن کو وہ بڑی رئیس اور انعام و اکرامات دیتے ہیں، دیہاتی زندگی اور کاشتکاری کے موضوع پر بہت سی چوپائی نظمیں بھی ہوتی ہیں، جو وہ مزے لے لے کر پڑھتے ہیں، بولی ذرا درشت اور سخت ہے، جس میں عورت اور مرد سے یکساں طریق پر خطاب ہوتا ہے۔
ان میں چوری اور لوٹ مار کی چیزوں کا استعمال عامی رواج سے ہے، بہت ضعیف الاعتقاد اور توہم پرست واقع ہوئے ہیں، جنگوں میں بہت لیتے ہیں، مردوں اور عورتوں کا لباس ہندو دانہ ہے، پہلے زمانہ میں ان میں فوزائیدہ بچوں کے مار ڈالنے کی بھی رسم تھی، لیکن یہ رسم اب بالکل جاتی رہی ہے، غارت گری اور رہزنی ان کا پیشہ رہ چکا ہے، اب اگرچہ ان کی اصلاح اور ترقی ہو گئی ہے، پھر بھی جانور اترا کر اور گائے بیل کھول کر لیجانے میں اب بھی وہ بہت مشہور ہیں۔

➤ میواتیوں کی قومی صفات ◀
اس دینی انحطاط اور اخلاقی تنزل کے باوجود اس قوم میں بعض اعلیٰ اخلاقی وصفات اور شریف قوموں کی خصوصیات پائی جاتی ہیں، اور جو نقائص اور اخلاقی کمزوریاں اس قوم میں پیدا ہو گئیں، وہ اسی نوع کی ہیں، جو بے تربیتی، جہالت، متمدن دنیا سے بے تعلقی اور مذہب سے بے خبری کے باعث شریف اور بہادر قوموں میں پیدا ہو جاتی ہیں، اور خود زبانی جا بجا میت غربا میں پیدا ہو گئی تھیں، اساس و نظری صلاحیتوں، ارفع ماحول کی خرابی سے علاج تھا، قومی دلیری اور بے باکی نے لوٹ مار اور غارتگری کی شکل اختیار کر لی، شجاعت اور فطری بہادری نے کوئی اور مناسب میدان نہ پا کر خانہ جنگی اور خود غرضی کو اپنا مظہر بنایا، فطری غیرت اور حمیت کا کوئی جائز استعمال نہ رہا، تو حجت، مبالغت اور فرضی عزت و ناموس اور دستور و تراشیدہ معیارات کی حفاظت میں صرف ہوئی، عالی حوصلگی اور بلند ہمتی کا کوئی شایانِ شان مصرف نہ رہا، تو برادری کے چھچھلے چھچھڑے۔ اس نے جو ہر دکھائے، ذرا بانت سینی و چالاکی کو شریحات مواقع نہ ملے تو بحر مانہ واردات اور خلاف قانون کاموں میں اپنی بات کی صفائی اور ہنر مندی دکھا گئی۔ بعض اوصاف اور فطری صلاحیتوں کا منبع غلط تھا، اور بصیرتِ حق سے محروم نہ تھی۔
سادگی اور جفا کشی، عزم اور قوتِ عمل، پختگی اور صلاحت اس قوم کے خاص جوہر تھے، جس میں میواتی، مسلمانوں کی شہری آبادی سے بہت ممتاز تھے، پختگی اور صلاحت اور حمیت کا یہ نتیجہ تھا کہ اسلام سے اتنے دور ہو جانے کے باوجود اس علاقہ میں انتہائی طغیانی کے زمانہ میں بھی ارتداد کا سیلاب کبھی نہیں آنے پایا۔

اور باوجود اس کے کہ اس کے ہمسایہ ملک نے اس عام سیلاب میں گلے بانی میں تھے، مگر میوات اس کی زد سے باہر رہا، اور اس وسیع علاقہ میں ارتداد کے واقعات پیش نہیں آئے۔
اس قوم کی ایک خصوصیت یہ بھی ہے کہ صدیوں تک جہالت اور گمنامی کے حصار میں محفوظ رہی ہے، اور گویا یہ بیرونی دنیا سے بے تعلق اور ایک فرامش شدہ قوم رہی ہے، اس حیثیت سے کوئی دوسری قوم جو اتنی بڑی تعداد میں ہو، اور سلطنت کے مرکز سے اتنی قریب ہو، اور پھر اتنی گمنام اور مجبور، ہندوستان کی تاریخ میں مشکل سے ملے گی، اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ اس کی ذہنی اور عملی قوت بہت کم ضائع ہوئی، اور بہت زیادہ محفوظ رہی، اور اس کی روح جس طرح اچھے نقوش سے سادہ رہی، اسی طرح ان غلط نقوش سے بھی جو ایک مرتبہ نقش ہو جانے کے بعد مشکل سے مٹتے ہیں، اس زمین پر دراصل کوئی کھودائی ہوئی ہی نہیں، غلط رسوم و عادات اور جاہلانہ اوہام و خیالات محض خش و خاشاک تھے، جو صدیوں کی افتادہ زمین میں اگ آئے تھے، یہ قوم ہندوستان میں اس چودھویں صدی میں بہت کچھ عرب جاہلیت کا نمونہ تھی۔
وہی اپنی فطرت، شیخ رشدی خدا کی زمین، بنجر تھی، سرسبز تھی، میواتیوں کی آمد و رفت کا سلسلہ اوپر گزر چکا ہے کہ میوات سے اصل تعلق مولانا اسماعیل صاحب کی حیات میں شروع ہوا، یہ محض اتفاقی بات نہ تھی، بلکہ ایک غیبی انتظام تھا کہ مولانا محمد اسماعیل صاحب کو بستی نظام الدین میں میوات کے دہانہ پر بٹھا کر پہلا میواتیوں کا اس تھیلا آئے، بہت پہلے میوات کی سرزمین

میں اس خاندان کی عقیدت و محبت کا بیج بو دیا گیا، اور اس کی آبیاری سے کبھی غفلت نہیں کی گئی، میوات کے اس انبوہ وحشی کو جو سلاطین دہلی کی جہانگیری کا بھی کبھی صید نہیں ہوا، دو دل بستوں کے رشتہ عقیدت مندی و ارادت سے اس طرح پابند کر دیا کہ وہ مطلوب کے بجائے طالب بن کر آیا۔
میوات میں مولانا محمد اسمعیل صاحب اور مولانا محمد صاحب کے مریدین اور مخلصین کو جب معلوم ہوا کہ نظام الدین کی خالی مسند پر آپ کے دو دو بزرگوں کے صحیح جانشین مولانا کے فرزند اور مولانا محمد صاحب کے بھائی تشریف رکھتے ہیں، تو انہوں نے نظام الدین کی آمد و رفت پھر شروع کی، اور وہاں حاضر ہو کر درخواست کی کہ قدیم تعلقات کی بنا پر آپ میوات تشریف لے چلیں، اور اپنے خاندانی نیازمندوں کو اس کا موقع دیں کہ وہ اپنے بزرگوں کے صحیح جانشین کی زیارت سے اپنی آنکھیں روشن کریں، اور ارادت و اخلاص کا پرانا رشتہ پھر مستحکم کریں۔
اصل علاج دینی تعلیم مولانا کے نزدیک میوات کی اصلاح کا تدبیر صرف یہ تھی کہ ان میں دین کا علم پھیلایا جائے، شریعت کے احکام و مسائل سے وہ واقف ہوں، اور جہالت و وحشت دور ہو۔
مولانا محمد اسماعیل صاحب اور ان کے بعد مولانا محمد صاحب نے بھی یہی طریق علاج اختیار کیا تھا، میوات کے بچوں کو انہوں نے اپنے یہاں رکھ کر اور اپنے مدرسہ میں تعلیم دیکر میوات میں اصلاح و ارشاد کے لئے بھیجا تھا، اور اس ملک میں جو تھوڑی بہت روشنی اور رجالِ دین داری تھی، وہ انہی

کی بدولت تھی، جو واقفیں دو بزرگوں کے تربیت یافتہ اور ان کے مدرسہ کے فیض یافتہ تھے۔
مولانا نے اس سلسلہ میں ایک قدم آگے بڑھانا چاہا، آپ نے خود میوات میں دینی مکاتب و مدارس کا قیام ضروری سمجھا، تاکہ دین کا حلقہ وسیع ہو، اور اس ملک میں ذرا بڑے پیمانے پر اصلاح اور تبلیغ پہلے پیدا ہو۔
➤ میوات پہنچنے کی شرط ◀
آپ مریدین اور مخلصین کے حلقہ میں کسی شیخ اور اس کے جانشین کے جانے کے وہ معنی بھی سمجھتے تھے جو بلانے اور لیجانے والوں کے ذہن میں عام طور پر ہوتے ہیں، اور ان طریقوں اور صورتوں کو بھی جانتے تھے، جن میں عام طور پر اہل ارادت اپنے تعلق و عقیدت کا اظہار کرتے ہیں، اور اس کو کافی سمجھتے ہیں، لیکن آپ اس پر مطمئناً تیار نہ تھے کہ وہاں جا کر اہل محبت کی پرخلوص دعوتوں میں قبول کر کے اور خیر خبر کہہ کر واپس چلے آئیں، آپ صرف اسی صورت میں وہاں جانا چاہتے تھے کہ آپ کے جانے سے وہاں کوئی ایسی پائیدار شکل پیدا ہو جائے جس سے ملک کی اس حالت میں تبدیلی پیدا ہو، اور اسلام سے قریب ہو جائیں، اور اس کی شکل اس وقت آپ کے ذہن میں صرف یہی تھی کہ میوات میں دینی مکاتب اور مدارس قائم ہوں، اور میوات کے کم سے کم نو نسل دین سے واقف ہو۔
آپ نے خود بیان کیا کہ جب پہلی مرتبہ چند مخلصوں نے بڑے جوش و اخلاص کے ساتھ مجھے میوات چلنے کی خواہش کی تو میں نے کہا کہ میں صرف اس شرط پر چل سکتا ہوں کہ تم وعدہ کرو کہ اپنے یہاں مکتب قائم کرو گے۔

مکتبوں کو اہل میوات اس وقت اتنا دشوار اور نا قابل عمل سمجھتے تھے کہ ان کے لئے اس شرط سے زیادہ کوئی اور مشکل شرط نہیں تھی، بستی بستی میں بچوں کو کام سے ہٹا کر پڑھنے بٹھایا جائے، مکتبوں کی شرط سنتے ہی دعوت دینے والوں کا جوش ٹھنڈا پڑ گیا، اور ان پر اس سے بھی کچھ آنکھوں نے اس کی ہامی نہیں بھری، اور مولانا چلنے پر رضا مند نہیں ہوئے، دو تین مرتبہ ایسا ہی ہوا، ایک مرتبہ ایک مجدد ار میواتی نے اس بنا پر اس کا وعدہ کر لیا کہ اے تو چلئے پھر وہاں جا کر دیکھا جائے گا۔
➤ مکاتب کا آغاز ◀
مولانا میوات تشریف لے گئے، اور آپ نے اپنی شرط کا مطالبہ کیا، آپ کے بڑے تقاضے، و اصرار اور لوگوں کی بڑی جد و جہد سے ایک مکتب قائم ہوا، اور اس طرح اس کا سلسلہ شروع ہو گیا۔
مولانا اہل میوات سے فرماتے تھے کہ تم جو عید و معلمین کی تنخواہ میں لاؤ گے، میواتی جو ان کا شت کار میں اس کے روادار نہیں تھے، کہ ان کے کھیتی باڑی کا کام اور جانور چھوڑ کر ان کے کام سے جائیں، ان میں دین کی نہ طلب تھی، نہ قدر کہ وہ اس کے لئے تھوڑی سی بھی تکلیف اور ایثار گوارا کریں، بڑی حکمت اور تالیفِ قلب سے ان کو اس پر راضی کیا، اور بہت کچھ سنگ دل اور خوشامد اور مدد سے ان کو پڑھنے پر بٹھایا گیا۔
اس سفر میں دس مکتب قائم ہوئے، بعض مرتبہ ایک ایک دن میں کئی کئی مکتب قائم ہوئے، اور پھر کثرت مکاتب قائم ہونے لگے، یہاں تک کہ کچھ مدت بعد میوات میں کئی سو مکتب قائم ہو گئے جن میں قرآن مجید وغیرہ کی تعلیم ہوتی تھی۔

➤ مکاتب کے اخراجات ◀
مکاتب کے اخراجات مولانا نے دین کی خدمت کو ایک قومی کام کی حیثیت سے نہیں شروع کیا تھا، جس کا بار اور جس کی ذمہ داری تمام قوم پر ہوتی، بلکہ اپنا کام سمجھ کر شروع کیا تھا، جس میں ان کو اپنی کسی چیز کے لگا دینے میں دریغ نہیں تھا، ان کے نزدیک دین کے کام کی حقیقت یہ تھی کہ آدمی بالکل اپنے ذاتی کام کی طرح اس میں اپنا عزیز وقت اور محبوب مال خرچ کرے، وہ اس تقسیم کے قائل نہیں تھے کہ یہ اپنا ہے اور یہ قومی، ایک صاحب نے ایک مرتبہ کچھ رقم یہ کہہ کر پیش کی کہ یہ آپ بالکل اپنے کام میں لائیں، مولانا نے فرمایا کہ حضرت! اگر ہم نے اللہ کے کام کو اپنا نہ سمجھا تو ہم اپنے آپ ہوئے، یہ کہہ کر آنکھوں میں آنسو بھر لائے، اور فرمایا کہ آہ ہم نے حضور کی قدر نہ کی۔
بس یہی مولانا کا اصول تھا، انہوں نے میوات کے دینی کاموں میں سب سے پہلے اپنا سرمایہ اور اپنا روپیہ جو آبائی جائداد کی آمدنی یا ہدیہ کی شکل میں آتا تھا لگایا، پھر لوگوں کی مدد کو قبول کیا۔
(۱) یہ از حاجی عبدالرحمن صاحب

➤ باب چہارم ◀
➤ میوات میں ایمان اور طلبِ دین کی عمومی تحریک ◀
➤ مکاتب اور جزئی اصلاح سے نا امیدی ◀
مولانا کی زندگی کا اصلی جوہر جس نے ان کو خدمتِ دین کے اس بلند مقام تک پہنچایا، بلند ہمتی ہے، خدمتِ دین اور اصلاح کی کسی ابتدائی منزل پر مولانا کی سیر طبیعت نے قرار نہ پایا، جب تک اسکو اپنی اصلی منزل نہ مل گئی، اس نے کہیں دم نہیں لیا، اور کہیں آرام نہیں کیا۔
مکاتب کے ذریعہ جو معمولی انفرادی اصلاح اور تعلیم ہو رہی تھی، مولانا رفتہ رفتہ اس سے غیر مطمئن ہوتے گئے، آپ نے محسوس کیا کہ ماحول کی بے دینی اور ملک کی عمومی جہالت اور ظلمت کا اثر مکاتب پر بھی ہے۔ اول تو طلبہ کی پوری اصلاح اور ان کی دینی تربیت نہیں ہونے پاتی، دوسرے جو طلبہ ان مکاتب سے دین کی تعلیم اور تھوڑی بہت اسلامی تربیت حاصل کر کے نکلتے تھے، بھی ہیں وہ بھی جہالت اور بے دینی کے اس بحر ظلمات میں جو ان کے چاروں طرف سینکڑوں میل تک پھیلا ہوا ہے، ایسے غرق ہو جاتے ہیں کہ پھر ان کا پتہ نہیں چلتا۔

قوم میں دین کی کوئی طلب نہیں، جس سے وہ اپنے بچوں کو شوق سے پڑھنے بھیجے، اور مکتبوں میں بٹھائے، نہ دین کی قدر ہے کہ ان کے پڑھنے کے بعد ان کے علم کی عزت اور ان کی بات کی وقعت ہو، ایسی حالت میں یہ مکاتب ان کی زندگی پر کچھ اثر انداز نہیں ہو سکتے۔
تیسر یہ کہ سارے انتظامات ان کے لئے ہیں جو سرے سے غیر مکلف دنیا یا بالغ بچے ہیں، اور جو عاقل بالغ احکامِ الٰہی کے براہِ راست مخاطب ہیں، اور جو دینی لاعلمی اور بے عملی کی وجہ سے مورد عضب بن رہے ہیں، ان کے لئے اس میں کوئی انتظام نہیں۔
نیز ساری قوم کو ان مکاتب اور مدارس کے ذریعہ خواہ ان کی تعداد کتنی ہی زیادہ ہو، دین کی ضروری تعلیم اور اسلامی تربیت نہیں دی جا سکتی، یہ سب ان مکاتب کے طالب علم بن سکتے ہیں، نہ اپنے مشاغل زندگی اور مسائل معاش چھوڑ سکتے ہیں۔
اسی عرصہ میں ایک سفر میں مولانا کے سامنے بڑی تعریف کے ساتھ
(۱) یہ ایک عرصہ کے بعد مولانا نے ایک گرامی نامہ میں اس بارہ میں اپنا جو خیال ظاہر فرمایا، اس کو ان الفاظ میں ادا کیا جا سکتا ہے۔ "مکاتب و مذہبیات کی جس قدر سے چل سکتے ہیں، وہ ابھی بہت نہیں ہے، ابھی ایک طویل مدت مزید تبلیغ پر اکتفا کر کے استقامت اور ترقی فرماتے رہیں۔ جب عمومی استعداد پیدا ہو جائے گی، اور اسلام کے رغبت پر کچھ ترقی کرنے لگیں گے تو اللہ چاہے تھوڑی کوشش سے بہت سے مدارس ہو سکیں گے"

ایک نوجوان پیش کیا گیا کہ یہ میوات کے فلاں مکتب سے قرآن پڑھ کر نکلا ہے، مولانا فرماتے تھے کہ اس کی ڈاڑھی مونڈی ہوئی تھی، چہرہ پر شکل اور لباس سے بھی کسی قسم کی اسلامی تہذیب نہیں ظاہر ہوتی تھی، اس کو دیکھ کر مولانا کی حساس اور دینی طبیعت کو لگا تو وہ کوسوں دور کا مرادف ہے، اس واقعہ سے مکاتب کی طرف سے مولانا کا دل اوکھٹا ہو گیا۔
مکاتب کے علاوہ آپ نے اپنے سفروں میں جا بجا نزاعات اور پرانے جھگڑے چکائے، جس کا میوات میں بڑا زور پکڑتا ہے، تقریباً تین ضلع تصفیہ کرایا، آپ اپنی موقع شناسی، حکمت اور روحانیت سے اس میں بھی بہت کامیاب ہوئے، میوات کے لوگ کہتے تھے کہ یہ شخص دیکھئے میں تو ایک مشت استخواں ہے، مگر جس معاملہ میں پڑ جاتا ہے، چٹکیوں میں اسے سلجھا دیتا ہے، اور معلوم نہیں کیا بات ہے کہ بڑے بڑے مندی اور اپنی بات پر اڑنے والے اس کے کہنے سے فوراً مان جاتے ہیں۔
اسی زمانہ میں اور بھی بعض علماء نے میوات میں وعظ و اصلاح کا کام شروع کیا تھا، اور جیسا سارے ہندوستان میں علماء نے حق کا طریقہ سے خلافِ شرع امور کی روک تھام اور مسائلِ دین کی اشاعت کی کوشش شروع کی، اسی سلسلہ میں انہوں نے بعض رسوم کی مخالفت کی شرکت بھی اٹھائی۔
لیکن مولانا یہ محسوس کر رہے تھے کہ دین کی حالت اس وقت بھکڑوں

کے گلے کی سی ہے، کہ جہاں ایک طرف سے ان کو سمیٹتا ہے تو دوسری طرف سے پھر بکھیر نکل جاتی ہیں، دوسری طرف سے سمیٹتا ہے تو تیسری طرف سے نکل جاتی ہیں، ایک جزئی کی اصلاح کی جائے تو دوسری صد ہا جزئیات قابلِ اصلاح رہتی ہیں، زندگی کی جو چول ہے، یعنی جو لیئے ایمان اور دین کی طلب اور قدر جو صد ہا پہلوں سے دل سے نکل چکی ہے۔
آپ محلہ بھر یوں سے اس نتیجہ پر پہنچتے تھے کہ خواص و افراد کی اصلاح اور دینی ترقی مرض کا علاج نہیں، آپ کے اس تأثر کو ایک میواتی نے اپنے سیدھے سادھے الفاظ میں یوں بیان کیا کہ "جب تک عام آدمیوں میں دین نہ آئے کچھ نہیں ہو سکتا"۔
اس کے بعد عرصہ تک آپ کی میوات میں آمد و رفت رہی، اور بالیقیناً آپ سے دین و روحانی فیض پہنچتا رہا، لوگ بکثرت آپ کے سلسلہ میں منسلک ہوتے رہے، یہاں تک کہ ربیع الاول ۱۳۴۰ھ کے سفر میں آپ کی اور معتقدین کی بزرگوں پر خواص پر علماء اور صلحاء کی ایک جماعت کی صورت مولانا خلیل احمد صاحب رحمۃ اللہ علیہ بھی میوات تشریف لائے، فرید پور و رنگ میں تشریف آوری رہی، بیان کیا جاتا ہے کہ رانگا ایک جنگل تھا، جو ان بزرگوں کی زیارت اور شوق ملاقات میں مجمع تھا۔
یکثرت لوگ بیعت میں داخل ہوئے،
➤ دوسرا حج اور کام کے رخ کی تبدیلی ◀
شوال ۱۳۴۰ھ میں آپ دوسرے حج کیلئے روانہ ہوئے، مولانا خلیل احمد صاحب کی ہم رکابی حاصل تھی، ایک ہو نہ ہو مولانا

کی صحبت میں حیدرآباد وکن میں قیام رہا، کیونکہ حیدرآباد کے احباب کا مولانا سہارنپوری سے اصرار تھا۔
مدینہ منورہ کے قیام کا زمانہ جب ختم ہوا، اور روانہ چلنے کے لئے تیار ہوئے تو انہوں نے مولانا کو بھی بہ طیب و اضطراب میں یاد آیا، آپ کسی طرح مدینہ منورہ سے جدا ہونے پر راضی نہ تھے، کچھ دن تو وقت کے بعد رفتار مولانا خلیل احمد صاحب سے ذکر کیا، آپ نے مولانا کی حالت دیکھ کر فرمایا کہ تم ان سے چلنے کے لئے اصرار نہ کرو، ان پر ایک حالت طاری ہے۔ یا تو تم اتنا انتظار کرو کہ یہ خود تمہارے ساتھ چلے جائیں، یا تم خود چلے جاؤ، یہ بعد میں آجائیں گے۔ چنانچہ رفتار ٹھہر گئے۔
مولانا فرماتے تھے کہ مدینہ طیبہ کے اس قیام کے دوران میں بھی اس کام کے لئے امر ہوا، اور ارشاد ہوا کہ تم سے کام لیں گے، کچھ دن میرے اس بے چینی میں گزرے، میں نے تو ان کو یہ سکون کا بھی عارض سے ذکر کیا تو انہوں نے فرمایا کہ پریشانی کی کیا بات ہے، یہ تو نہیں کہا کہ کب تم سے کام کرو گے، یہ کیا گیا ہے کہ ہم تم سے کام لیں گے، بس کام لینے والے کام لے لیں گے۔
اس سے بڑی تسکین ہوئی، اور آپ نے مدینہ منورہ سے مراجعت فرمایا، ۵ مہینہ حرمین میں قیام رہا، ۱۳ ربیع الثانی ۱۳۴۱ھ کو کاندھلہ واپسی ہوئی۔
➤ تبلیغی گشت کی ابتدا ◀
حج سے واپسی پر مولانا نے تبلیغی گشت شروع کر دیا۔

آپ نے دوسروں کو بھی دعوت دی کہ عوام میں نکل کر دین کے اولین ارکان یعنی کلمہ توحید اور نماز کی تبلیغ کریں، لوگوں کو ان کا اس دعوت سے نہ آشنا تھے، دین کی تبلیغ کے لئے عامیوں کا زبان کھولنا پہلا معلوم ہوتا تھا، چند آدمیوں نے بڑی شرم و عار اور کاہش کیساتھ یہ خدمت انجام دی، ایک بار نوح میں اجتماع ہوا، آپ نے مجمع میں اپنی یہ دعوت و مطالبہ پیش کیا کہ جماعتیں بنا کر علاقوں میں نکالا جائے، اور تبلیغ کی جائے، حاضرین نے ایک مہینے کی مہلت طلب کی، ایک مہینے کے بعد جماعت بن گئی، آٹھ دس آدمیوں کا یہ گاؤں ڈول ہو گئے، جن کا اس جماعت کو دورہ کرنا تھا، اور یہ طے ہوا کہ یہ دورہ کرتی ہوئی آئندہ جمعہ سوہنے (ضلع گڑگاؤں) میں پڑھے گی، وہیں آئندہ ہفتہ کا پروگرام ملے گا۔
چنانچہ یہ پہلا جامعہ جماعت نے سوہنے میں پڑھا، مولانا بھی تشریف لائے، آئندہ ہفتہ کا نظام طے ہوا۔ جماعت پھر دوسرے پر روانہ ہوئی، اور دوسرا جمعہ تاؤڑو پڑھا گیا، تیسر اجمعہ ننگلی تحصیل فیروز پور پڑھا گیا، مولانا نے یہ مجمع میں شرکت فرمائی، اور آئندہ کا نظام طے ہوا۔
عرصہ تک میوات میں اسی طرز پر کام ہوتا رہا، اور دیہی و علمی مرکزوں کے لوگوں کو میوات کے جلسوں میں ان جماعتوں کے اجتماع کا موقع پر دعوت دی جاتی رہی، اور کئی سال تک یہ سلسلہ جاری رہا۔
➤ تیسرا حج ◀
۱۳۴۴ھ ہجری میں آپ نے تیسری بار حج کئے، رمضان کا چاند نظام الدین میں نظر آگیا تھا، تراویح دہلی کے اسٹیشن پر ہوئی، تراویح سے

فراغت پر کراچی کی گاڑی میں سوار ہو گئے۔ مولانا احتشام الحسن اس سفر میں آپ کے ساتھ تھے، وہ شیخ الحدیث مولانا محمد زکریا صاحب کے نام ایک خط میں مولانا کے مشاغل و واقعات کے متعلق لکھتے ہیں:
"حضرت والا کا اکثر وقت حرم میں گزرتا ہے، تبلیغی جلسے اور جیسے برابر رہتے ہیں، اور ہر جلسہ اس کے متعلق ضرور، حضرت والا کچھ نہ کچھ ذکر فرماتے ہیں"۔
کہ منتظر سے روانہ ہو کر ۲۰ محرم ۱۳۴۵ھ ہجری مطابق ۲۱ اپریل ۱۳۲۷ء مدینہ طیبہ پہنچے، اور زیارت سے مشرف ہوئے، ۲۷ جمادی الاولی ۱۳۴۵ھ کو ہندوستان واپسی ہوئی۔
اس حج سے آپ اپنے کام اور نظام کے متعلق مزید وثوق و اطمینان اور یقین لے کر آئے، اور کام کی رفتار کو بڑھا دیا۔
➤ میوات کے دو وفد ◀
حج سے واپس تشریف لا کر مولانا نے بڑی جماعت کے ساتھ میوات کے دو وفد بھیجے، کم سے کم سو آدمی اس سفر میں ہم وقت ساتھ رہتے تھے، باقی جماع جمع ہو جایا کرتا تھا، ایک دورہ ایک مہینے کا تھا، دوسرا پندرہ کچھ کم کا، سفر کے وقت جماعتوں کو گاؤں گاؤں میں تقسیم کر دیا کرتے تھے، اور فرماتے تھے کہ گشت لگا کر آؤ۔
➤ تبلیغی جماعتیں دہلی مرکزوں کی طرف ◀
تبلیغی جماعتیں دینی مولانا نے اپنے طویل تجربہ اور بالغ نظری سے یہ سمجھ لیا تھا کہ اپنے ماحول اور مشاغل میں گھرے رہ کر ان قریب میواتی کاشتکاروں کا دین سیکھنے کے لئے وقت نکالنا، اور اس تھوڑے سے وقت

میں جس میں ان کو کامل یکسوئی حاصل نہیں ہو سکتی، دین کے ایسے اثرات قبول کر لینا جن سے ان کی زندگی میں انقلابی اصلاح اور تغیر پیدا ہو جائے، لیکن نہیں، ان سے یہ مطالبہ کرنا بھی صحیح نہیں کہ سب کے سب اس عمر میں مکاتب اور مدارس کے طالب علم بن جائیں، اور یہ توقع بھی غلط ہے کہ وہ عفا و بندی سے ان کی زندگی میں انقلاب ہو جائے گا، اور وہ اس جاہلی زندگی سے نکل کر اسلامی زندگی میں قدم رکھیں گے، ان کے عادات و اخلاق، مزاج و طبائع، شوق و رغبت اور جذبات بدل جائیں گے۔
لیکن مولانا کے نزدیک ایسا ہونا ضروری تھا، مگر اس کی کیا تدبیر ہو سکتی تھی؟ مولانا کے نزدیک اس کی تدبیر یہ تھی کہ ان کو کچھ مدت کے لئے جماعتوں کی شکل میں دین اور علم کے مرکزوں کی طرف نکلنے پر آمادہ کیا جائے، وہ وہاں کے علماء و عوام رہیں، کلمہ اور نماز کی تبلیغ کریں، اور اس طرح اپنا پڑھا ہوا سبق پختہ کریں، اور وہاں کے اہلِ علم و دین کی مجلسوں میں بیٹھ کر ان باتوں کو بغور سنیں، اور ان کی زندگی کو نشست و برخاست اور تحمل و بغور دیکھیں، اور اس طرح بالکل فطری طریقہ پر جس طرح بچہ زبان سیکھتا ہے، اور آدمی تہذیب و شائستگی حاصل کر لیتا ہے، وہ دین و علمِ دین حاصل کریں۔
نیز اس نکلنے کے زمانہ میں جس سے زیادہ کیسوئی و توجہ کا زمانہ اگر بنظام نصیب نہیں ہو سکتا، قرآن شریف، مسائل و فضائل معلوم کرنے، اور صحابہ کرام کے حالات و حکایات سننے میں مشغول رہیں، اور اس طرح سنتی مدرسہ سے بہت کچھ سیکھ کر اور لیکر اپنے گھر واپس ہوں۔

لیکن یہ کام بہت مشکل تھا، کسی شیخ طریقت نے والا ارشاد اپنے مریدین و معتقدین پر ایسا بوجھ کم ڈالا ہوگا، اپنے مشاغل سے چھڑا کر ناموس سے علیحدہ کرنا، اور گھر سے نکالنا آسان کام نہیں، پھر اس قوم کے افراد کو جس کو بڑی کوششوں کے بعد کچھ مانوس کیا گیا تھا۔
ایک دوسری وقت یہ تھی کہ اس کا ابھی اطمینان نہیں تھا کہ جہاں یہ لوگ جائیں گے وہاں ان کے ساتھ ہمدردانہ سلوک ہو گا، ان کی جہالت سادہ لوحی اور شہروں کے معیار سے بعض اوقات ناشائستگی پر ترحم و شفقت کا سلوک ہوگا، یا قہر و عتاب اور طنز و تعریض کا۔
مولانا کا خیال تھا کہ یونی کا سفر جو حضرت ضلع مظفر نگر و سہارنپور کے لئے سبھی و آبہ کی اصطلاح استعمال فرماتے تھے، اور کبھی مطلق یونی کو لفظ سے ادا کرتے تھے، دین و علم، دین کا معدن اور اہلِ حق کا خاص مرکز ہے، اہلِ دین کی صحت و انضباط اور آنکھوں اور کانوں کے ذریعہ سے دین کے تعلم و اکتساب کے لئے اس خطہ سے زیادہ کوئی موزوں و مناسب زمین نہیں۔
مولانا کے نزدیک ملک کی جہالت، غفلت و دین بیزاری اور جذبات کی خرابی، تمام فتنوں کی جڑ اور ساری خرابیوں کا سرچشمہ تھی، اور اس کا علاج صرف یہ تھا کہ میوات کے لوگ اپنی اصلاح و تعلیم اور دین کو نیا پیغام کہنے اولس کے لئے جد و جہد کرنے کی طاقت اور جذبہ پیدا کرنے کے لئے باہر اور خصوصاً یونی کے ان شہروں میں جائیں۔
مولانا ایک میواتی کو لکھتے ہیں:

"میرے دوست آدمی کو جاہل اور غافل ہونا، اور حق کی کوشش میں سست ہونا، یہ جو فتنے کی کیفیت ہے اور طبائع اور جذبات کے ان نامبارک اور گندہ صفتوں پر رہنے سے خدا بچائے، کتنے فتنے اُٹھتے ہوئے تم دیکھو گے، اور کچھ سن سکو گے، اٹھتے ہوئے فتنوں کو سننے، اور آئندہ کے فتنوں سے روکے رکھنے کے لئے تمہارے ملک میں پیش آئی ہوئی اسکیم کی مشق کرنے کے لئے یونی کے لئے نکلنے پر زور دینے کے سوا اور کوئی علاج نہیں"۔
مولانا کو اس کی بھی امید تھی کہ آپ کی یہ دعوت و تحریک اس طرح اس علاقہ کے اہل حق اور اہلِ علم کے ساتھ آئے گی، اور اس بہانے سے ان حضرات کو میوات کے ان غریب و درافتادہ مسلمانوں کی پس ماندگی و زبوں حالی سے واقفیت کا موقع ملے گا، شاہد ان کے دل میں اس کا درد پیدا ہو جائے، اور ان کی نگاہِ شفقت اُٹھے، مولانا کے نزدیک ان حضرات کا تعلق اور ان کی سر پرستی نہایت ضروری تھی، جس کے بغیر وہ اس تحریک خطرہ اور آزمائش سمجھتے تھے۔
غالباً انہی مصلحتوں کی بنا پر مولانا نے پہلی جماعت کے سفر کے لئے اپنے وطن کا ندھلہ کا انتخاب فرمایا کہ وہ بہر حال اپنا وطن ہے، عزیزوں سے سابقہ ہے، اور یوں بھی وہ ایک علمی اور دینی مرکز ہے۔ اس سفر کی

غرض میں حاصل ہے۔
➤ پ پہلی جماعت کا نذرانہ کیلئے ◀
ایک رمضان میں مولانا نے فرمایا کہ کاندھلہ کے لئے آدمی تیار کر، و علماء و مشائخ کے مرکز، پھر اپنے مرشد و شیخ کے وطن میں تبلیغ کے لئے عارضی اور جاہل عالموں اور دیہاتیوں کا جانا، سننے والوں کو بہت ہی عجیب اور دشوار معلوم ہوا، اور جو کچھ غلط فہمی تھی، کہ ہم کو اصلاح اور دوسروں میں تبلیغ کے لئے بھیجا جا رہا ہے، اس لئے انوکھی سی بات معلوم ہوتی تھی، لوگوں کی سب پہلوؤں پر نظر نہیں تھی، اور ادب بھی یہ کہ ہر ایک وقت اس کام کے سب پہلو اپنے آپ نظر کے سامنے نہیں آتے، اس لئے لوگوں نے تعمیل میں جوش و سرگرمی کا اظہار نہیں کیا، حاجی عبدالرحمن جیسے مخلص و محب نے کہا، "میں تو نہ جا سکوں، وہ میرے استاد اور مولانا محمد صاحب گاؤں کا ہے۔"
مگر مولنا کو بھی پسندیدہ بات سرسری طریقہ سے اور رواروی کے ساتھ نہیں فرماتے تھے، کہ بات آئی گئی ہو جائے، اس کے لئے وہ اپنی شخصیت کا پورا بوجھ ڈال دیتے تھے، اور اپنی ساری طاقتوں کو کام میں لے آیا کرتے تھے، وہ جس چیز کو ضروری سمجھتے تھے، اس کی طرف سے مطمئن ہوئے بغیر ان کے لئے کھانا پینا اور سونا مشکل تھا، زندگی بھر کا یہ معمول تھا، اس لئے انکی بات کا ٹالنا ان سے تعلق رکھنے والوں کے لئے آسان نہ تھا۔
چنانچہ دس آدمیوں کی ایک جماعت کاندھلہ کے سفر کے لئے تیار ہو گئی، اور سید کی نماز پڑھتے ہی حافظ مقبول حسن صاحب کی امارت میں

دہلی سے روانہ ہو گئی، اس جماعت میں چیدہ چیدہ لوگ تھے، اور تقریباً سب وہ تھے جو عنقریب کر چکے تھے، اس جماعت کو ذکر کے اہتمام کی تاکید کی، کاندھلہ کے لوگوں نے بڑے اعزاز و اکرام سے امی بی کے گھر میں ان کو ٹھہرایا، اور بڑی خاطر کی۔
➤ دوسری جماعت رائے پور کیلئے ◀
اس کے بعد رائے پور (ضلع سہارنپور) جماعت کے جانے کی تحریک کی، اور شوال ہی میں دس گیارہ آدمیوں کو اپنے ساتھ لے گئے۔
رائے پور بھی اطمینان کی جگہ تھی، اور ایک دینی و روحانی مرکز تھا، نیز مولانا عبدالقادر صاحب و جانشین شاہ عبدالرحیم صاحب رائے پور بھی) سے ایک جبری اور بڑا لگاؤت کی بنا پر وہاں سے بھی کوئی شکایت اور اجنبیت نہیں تھی۔
نمبردار محراب خاں کو منوایا تھا، فرمایا آج نہیں کل چلے آنا، آپ نے رات کو ان کے لئے کھانے کی تیاری اچھا ہو گیا، اور وہ رائے پور کے لئے روانہ ہو گئے۔
ہماری والدہ صاحب کا جو یہ تھا، کہ گھر پہنچے کو دفن کرتے ہی گھر واپس ہونے بغیر روانہ ہو گئے۔
میوات کے منظر دورے آپ نے میوات کی تحصیلوں کے نقشے اور پورے ضلع گڑگاؤں کا نقشہ تیار کرایا، بستیاں اور بستیاں قائم کی گئیں، اور اپنے پرات کی کہ تمام مبلغین کا رگزاری قلم بند کریں، گاؤں کی آبادی اور ایک گاؤں کا دوسرے سے فاصلہ لکھا جائے، آس پاس کے بڑے بڑے گاؤں لکھے

نمبرداروں کے نام لکھے جائیں، اور بتلایا جائے کہ کون لوگ زیادہ آباد ہیں۔
چناؤ تحصیل فیروز پور میں ایک جلسہ ہوا، جس میں سولہ جماعتیں ہیں، ہر جماعت پر ایک ایک امیر اور ہر چار جماعتوں پر ایک امیر الامراء کا تقرر ہوا، سارے ملک میوات میں ان جماعتوں کے ایک مرتبہ دورہ کرانے کا انتظام کیا گیا، اور اس کی شکل یہ اختیار کی گئی کہ چار جماعتیں یہاں کے اور دورہ کرنے کے لئے تمام تر جو چار جماعتیں ان گاؤں میں جو سڑک اور پٹانے کے درمیان واقع ہیں، اور چار جماعتیں اس سڑک کے جو ہڈل سے دہلی کو جا رہی ہے، اور اس سڑک کے درمیان جو اور سے دہلی کو جا رہی ہے، اور چار جماعتیں اس سڑک کے جو ہڈل سے دھلی جاتی ہے، اور جن کے درمیان کام کریں۔
ہر جگہ نظام الدین سے ایک آدمی خبر گیری اور تقریر کرنے کے لئے آتا فرید آباد میں سب جماعتیں اکٹھا ہوئیں، مولانا بھی تشریف لائے، جلسہ ہوا، قریہ آباد کے سولہ جماعتیں مختلف راستوں سے چار جماعتوں میں تقسیم ہو کر جامع مسجد دہلی میں جمع ہوئیں، جلسہ ہوا، اور وہاں سے جماعتیں پانی پت، سونی پت اور دوسرے مقامات کی طرف بڑھیں۔
اس عرصہ میں میوات میں تبلیغی گشتوں اور دین سیکھنے کے لئے سفر و ہجرت کی ترغیب اور تذکیر کا سلسلہ برابر جاری رہا، مولانا کا اب یہی مطالبہ اور یہی دعوت تھی، جو ہمیشہ چلتے پھرتے پیش کرتے رہتے تھے، اس سلسلہ میں میوات کے بکثرت دورے اور مختلف مقامات پر چلتے ہوئے ہر جگہ نئے نئے عنوانات اور فضائل و ترغیبات کے ساتھ یہی مضمون فرماتے

رہے، اور قوم سے اس کا مطالبہ کرتے رہے، اور اسی میں اس کے دینی و دنیاوی فلاح کا یقین دلاتے رہے، یہاں تک کہ اس شکل کام سے وحشت کم ہوئی۔
میوات کے اندر باہر دورہ کرنے کے لئے جماعتیں بکثرت بننے لگیں، اس پر ہمیشہ زور دیا جاتا رہا، کہ ملک میں دوسری چیزوں کی طرح اس کا بھی عام رواج ہو جائے، اس کے لئے مناسب مقامات میں جلسے اور اجتماعات بھی کئے جاتے تھے، ہر جلسے سے کچھ نئی باتیں تیار ہو کر اطراف و جوانب یا یونی کا گشت کرنے کے لئے نکلتیں، لوگ اپنے اپنے ذوقوں کی پیش کش کرنے لگے، روپے پیسے کے چندے کا رواج تو دنیا میں تھا ہی، دین کے واسطے اوقات (وقفوں) کے حصے کا پہلی مرتبہ میوات میں رواج شروع ہوا۔
مولانا کام کرنے والوں میں دین کے لئے ایثار و قربانی کی روح پیدا کرنا چاہتے تھے، اور ان کو اللہ کے لئے قیمتی باہی کا نقصان اور اپنے کاروبار کا خرچ برداشت کرنے کا عادی بنانا چاہتے تھے، میوات میں ایک مدت کے بعد اس کا آغاز ہوا، کہ دین کے لئے دنیاوی کاموں کا نقصان برداشت کیا جائے، اور دنیا کا خطرہ مول لیا جائے، یہ الگ بات ہے کہ اکثر اللہ تعالیٰ نے اپنے فضل و کرم سے اس کی قوت نہیں آنے دی، اور نکلنے والوں کو ایسی جگہ معلوم ہوا کہ ان کی غیبی مدد ہوئی، اور ان کی کمیٹی باڑی اور دوکانداری کو اس عرصہ میں زیادہ فروغ ہوا۔
میوات میں دین کی عام اشاعت ان رضا کار مبلغین کی وجہ سے جو بہت بڑی تعداد

میں اپنا سامان اپنی پیٹھ پر اٹھائے ہوئے، اپنا خرچ ساتھ باندھے ہوئے، ایک گاؤں سے دوسرے گاؤں، اور میوات کے ایک کونے سے دوسرے کونے تک پھرتے رہتے تھے، تھوڑی مدت میں اس وسیع علاقہ میں دین اور دین داری کی عام اشاعت ہوئی، اور اس تاریک خطہ میں جو صدیوں سے تاریک چلا آ رہا تھا، ایسی جھیلی سی نظر دورہ پر نہیں مل سکتی، اس میں ذرا بھی شبہ نہیں کہ اگر کوئی اسلامی سلطنت اپنے پورے وسائل استعمال کرتی اور لوگوں کو دین سے قریب کرنے کے لئے اور دین سے واقف کرنے کے لئے بہت بڑا تنخواہ دار عملہ رکھتی، یا سینکڑوں کی تعداد میں مدارس و مکاتب قائم کرتی تو وہ اپنی سلطنت کے کسی علاقہ میں اس خوبی کے ساتھ دین نہیں پھیلا سکتی تھی، اور زندگی کا انقلاب تو بادی وسائل کے قابو سے بالکل ہی باہر ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ دین کے کام کا صحیح طرز وہی ہے جو قرنِ اول میں تھا، اسلام کے سپاہی لڑنے کے لئے نہیں، بلکہ دین پھیلانے اور اللہ کا پیغام گھر گھر سے لاتے تھے، اور شہادت کے شوق اور رضائے الٰہی کی طلب میں جہاد کرتے تھے، اسی طرح اس کے مبلغ اور داعی اس کے محتسب، اور واعظ اللہ کا حکم اور اپنا فرض سمجھتے ہوئے اپنے فرائض دلچسپی اور دیانت داری سے ادا کرتے تھے، میوات کی اس دینی نقل و حرکت میں اس مبارک دور کی اک ہلکی سی جھلک تھی، اگر کوئی ان مبلغین کے قافلوں کو اس حالت میں گزرتا ہوا دیکھتا کہ گدھوں پر چیل پڑے ہوئے، جس میں بیل میں سوار سے دہلے ہوئے بھی

چادر کے تکیہ میں چھپائے چند روٹیاں بندھی ہوئی ہیں، یا نہیں، ذکر و تسبیح میں مشغول ہیں، آنکھوں میں شب بیداری کے آثار نمایاں، پیشانیوں پر سجدے کے نشان ہاتھ پاؤں سے جفا کشی اور شفقت کا اظہار ہو رہا ہے، تو دیکھنے والے کو سامنے میرے سعود کے ان شہید صحابیوں کی ایک دھندلی سی تصویر پھر جاتی ہو، قرآن اور احکام دین کی تعلیم کے لئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے علم سے عالم ہے، جو اپنے تھے، اور شہید کئے گئے تھے۔
فضا کی تبدیلی رفتہ رفتہ میوات کی فضا بدلنے لگی، اور رسوم کے تغیر کے اثرات جا بجا ظاہر ہونے لگے، زمین میں ایسی روئیدگی اور قابلیت پیدا ہونے لگی کہ دین کی چیزوں کے نشو و نما پائے، اور سرسبز اور بار آور ہونے کی امید ہو گئی، اب بھی دین کے پھلنے پھولنے کے لئے مستقل جہاد کی ضرورت نہیں رہی، اگرچہ کام بہت باقی تھا، اور بعض رسوم قابلِ اصلاح اب بھی باقی ہیں، مگر ان مقاصد میں جہاں کام زیادہ ہو چکا تھا، صرف اتنا کہنا اور بتلانا کافی تھا کہ یہ دین کے پیغمبر اور اللہ و رسول کا حکم ہے۔
مولانا کے نزدیک کام کی یہی صحیح ترتیب تھی، کہ پہلے لوگوں میں حقیقی ایمان، دین کی طلب اور قدر اور آخرت کے لئے دنیا میں اپنے جان و مال کا نقصان گوارا کرنے کی قابلیت پیدا ہو جائے، پھر پورے دین کی صلاحیت خود پیدا ہو جائے گی۔
چنانچہ میوات میں دین داری کے وہ اثرات ظاہر ہوئے، لگے جن میں سے ایک ایک کے لئے اس سے پہلے برسوں جد و جہد کی جاتی، تو شاید

کامیابی نہ ہوتی، بلکہ اگلی امید نہ ہو جاتی، ملک میں دین کی رغبت پیدا ہو گئی، اور اس کے آثار نظر آنے لگے، جس علاقہ میں کوسوں میل نظر نہیں آتی تھی، وہاں گاؤں گاؤں، مسجدیں بن گئیں، اور دیکھتے دیکھتے اس ملک میں ہزاروں دین کے گروی ہو گئیں، صدہا مکاتب اور متعدد عربی کے مدرسے قائم ہو گئے۔
حافظ کی تعداد سینکڑوں سے تجاوز کر گئی، اور فارغ التحصیل علماء کی بھی ایک خاصی بڑی تعداد پیدا ہو گئی، بلند واضح لباس سے نفرت پیدا ہونے لگی، اور اسلامی و شرعی لباس کی وقت دلوں میں پیدا ہو گئی، ہاتھوں سے کڑے اور کانوں سے مرکیاں اترنے لگیں، اپنے آپ کو ایسیوں نے ڈاڑھیاں رکھنی شروع کر دیں، شادیوں سے مشترکانہ اور خلافِ شرع رسوم کا خاتمہ ہو گیا، سود خواری کم ہو گئی، شراب نوشی، قمار بازی، قسم قسم کی خود بخود قتل و غارت گری کی واردات میں بہت سی ہو گئی، جرائم، فسادات اور بداخلاقیوں کا تناسب پہلے کے مقابلے میں بہت گھٹ گیا، بے دینی، بدعات و رسوم، اور فسق و فجور کی ہیں، اور حادثات میں مواقع صرف واقعات پائے گئے، خود بخود منفعل ہوئے لگیں۔
(۱) یہ میوات میں عربی کا مرکز ہی مدرسہ معین الاسلام ہے جس کی بنیاد مولانا کے ہاتھ سے رکھی گئی، خان بہا شیخ عزیز الدین صاحب دہلوی مرحوم کو اس کی تعمیر و ترقی سے بڑی دلچسپی تھی، اور انہوں نے اس میں بڑی فراخ دلی سے حصہ لیا، آپ نے ۴۴ ہزار روپیہ صرف کئے، اس مسئلہ میں سب سے بڑا حصہ مولانا عبد السبحان صاحب کا ہے، جو طلبائے میوات کے استاد اور مربی ہیں، آپ کے درس اور آپ کے مدرسہ سے فارغ دہلی سے بکثرت "میواتی" طالب علم اور فارغ التحصیل ہو کر نکلے۔

اس حقیقت کو ایک سن رسیدہ کاریگر نے بڑی بلاغت کے ساتھ بیان کیا، جس پر کسی اضافہ کی گنجائش نہیں، قاری داد صاحب نے ایک بوڑھے سے میواتی سے اس کا عندیہ پوچھنے کے لئے پوچھا کہ تمہارے ملک میں کیا ہو رہا ہے؟ بوڑھے میواتی نے کہا، "اور تو میں کچھ جانتا نہیں، اتنا جانتا ہوں کہ جن باتوں کے لئے پہلے بڑی کوششیں کی جاتی تھیں، اور ایک بات بھی نہیں ہوتی تھی، وہ اب آپ ہی آپ ہو رہی ہیں، اور جن باتوں کو بند کرنے کے لئے پہلے بڑی بڑی لڑائیاں لڑی جاتی تھیں، اور ایک بات بھی نہیں بند ہوتی تھی، وہ اب یہ کہنے سے خود بخود بند ہوتی جا رہی ہیں"۔
مولانا کے نزدیک اس اصلاح و تغیر کا سبب سے بڑا سبب اہل میوات کا باہر نکلنا، اور خصوصاً یونی کے دینی مرکزوں میں جانا تھا، ایک میواتی کو ایک خط میں تحریر فرماتے ہیں:
"جماعتوں کے یونی کے خطہ میں نکلنے کی کچھ ایسی تأثیرات ہیں کہ باوجود افراد کی صرف تھوڑی سی مقدار کے نکلنے کے جو کسی کو بھی نہیں، اور تھوڑی سی مدت کے تھوڑی سی مقدار کے چاچے گھروں کے مقابلہ میں کچھ بھی شمار ہونے کی حیثیت نہیں رکھتی، اتنے قلیل زمانہ کا اتنا اثر ہوا کہ انقلاب کا لفظ بولوں پر آنے لگا، اور تمہارے ملک کی منحوس اور کمالِ جہالت والے لوگوں کے ناپاک جذبات، دین پھیلانے کو ناپاک جذبات سے بدلنے لگے"۔

لیکن مولانا کے نزدیک اگر باہر نکلنے کو جو تم نہ بنا لے گی، اور دین کے لئے جد و جہد کرنا چھوڑ دے گی، تو قوم پہلے سے زیادہ گر جائے گی، اب مذہبی بیداری کی وجہ سے دنیا کی نگاہیں میوات کی طرف ہیں، ان ہزاروں نگاہوں کے سامنے ہزاروں فتنے ہیں، جہالت وہم و جہلیت رکھنا بھی بصارت و ثروت چکا ہے، اب زیادہ چوکنا اور ہوشیار رہنے کی ضرورت ہے، ایک گرامی نامہ میں ارشاد فرماتے ہیں:
"جب تک تبلیغ کے لئے چار چار مہینے ملک در ملک پھرنے کو اپنی قوم میں نہ زندگی بنانے کی کوشش کے لئے دوسرے اہتمام کے ساتھ آپ لوگ کھڑے نہیں ہوں گے، اس وقت تک تو میت و جمع دینداری کا حقیقی ایمان کا ذائقہ کبھی نصیب نہیں ہو گا، اب تک جو مقدار ایک ادنیٰ ہے، اگر کوشش چھوڑ دو گے تو قوم اس سے زیادہ گرے گی، اب تک جہالت اس کی حفاظت کر رہی تھی، اور شدتِ جہالت کی وجہ سے دوسری قومیں ان کو ہستی میں شمار نہ کرنے کی وجہ سے تو یہ نہیں کرتی تھیں، اب اتنا دیکھ، دین کی قلعہ بندی بڑے اپنے حفاظت نہیں کریں گے، تو دوسری قوموں کا شکار ہو جائیں گے۔"
دہلی کے سابقین دہلی اور دوسرے مقامات پر تبلیغ کرنے کے لئے کچھ عرصہ سے پانچ تنخواہ دار مبلغین رکھے ہوئے تھے، جو قریب قریب مردہ عام

طریقوں پر کام کرتے تھے، انہوں نے تقریباً ڈھائی سال کام کیا، لیکن ان سے مولانا کا مقصود حاصل نہیں ہوتا تھا، اور مولانا اس سست اور بے روح کام سے بہت اکتا گئے تھے، ان لوگوں کے کام سے وہ دینی اور اصلاحی نتائج حاصل نہیں ہو رہے تھے، اور وہ حرکت و زندگی کی نہیں پیدا ہو رہی تھی، جو میوات کے رضا کار طالب اجر، اور اپنے پیشہ مبلغین سے پیدا ہو گئی تھی، مولانا اس طریقہ کار سے بالکل غیر مطمئن تھے، اور اس کو ختم کر دینا چاہتے تھے۔
آخری حج اور حرمین میں دعوت مولانا کی بڑی آرزو تھی، جو آخر وقت تک قائم رہی، اگر ہندوستان کا کام کچھ جم جائے تو آپ اپنے چند مخصوص رفقا کے ساتھ اسلام کے مرکز میں جا کر اس کام کی دعوت دیں، اور وہاں اسکو شروع کریں، کہ یہ وہیں کی سوغات ہے، اور پھر وہاں کے رہنے والے اس کے سب سے زیادہ مستحق ہیں، کہ ➤ يُضَاعَفْ لَنَا الْعَذَابُ ◀، پھر اس کا استعمال کریں، اور پھر ان کے ذریعہ سے دولت اسلام میں گھر گھر پہنچے۔
۱۳۴۴ھ میں آپ کے دل میں بڑی شدت سے اس کا داعیہ پیدا ہوا، اور آپ ۱۲ ربیع قعدہ کو حج کے لئے روانہ ہو گئے۔
(۱) آپ کے رفقاء سفر میں مولانا احتشام الحسن صاحب، حاجی مرادی و مولوی یوسف صاحب، مولوی انعام الحسن صاحب، مولوی فخر محمد صاحب، حاجی عبدالرحمن صاحب، مولوی دلیل احمد صاحب، اور اس کے علاوہ اور بھی کچھ حضرات تھے۔ نظام الدین اور میوات سے تبلیغی کام اور مکاتب کا اہتمام مدرسہ صاحب کے سپرد تھا۔ جماعتوں میں جانا، تو قبل ازیں قیام اور مشورہ، طلباء اور شیخ رشید صاحب کی رائے سے انجام پاتے تھے۔

جہاز میں تبلیغ اور مناسک حج کا بہت کافی چرچہ رہا، جدہ سے مکہ مکرمہ جاتے ہوئے مکہ کے قیام میں، وہاں کے رؤسا کو جمع کر کے مولانا نے تقریر فرمائی، اور ان سب نے تحسین کی، ایام حج چونکہ قریب تھے، اور بارش وغیرہ کا سامان بھی کرنا تھا، اس لئے تبلیغ کے متعلق کسی سے کچھ زیادہ کرنے کی نوبت نہیں آئی، البتہ منیٰ کے قیام میں مختلف اطراف کے حجاج سے گفتگو ہوئی، مولانا نے ایک اجتماع میں تقریر فرمائی، جس کا اچھا اثر ہوا، لے حج سے فراغت کے بعد بعض اہلِ رائے اصحاب سے مشورہ ہوا، انہوں نے حجاز کے حالات و مصالح کے پیشِ نظر تبلیغ کے ارادہ کی سخت مخالفت کی، پھر مولانا شفیع الدین صاحب سے سندرہ آیا، حضرت موصوف نے بڑے زور سے تائید کی، اور فرمایا مجھے بھی امداد و اعانت کی قوی امید ہے، ایک جمعہ کو محتر سعید با سلامہ کی یہاں دعوت تھی، کھانے کے بعد مولانا نے کچھ تقریر فرمائی، پہلے بعض فقیروں پر وہ برا فروختہ ہو گئے، مگر مشکل ان کو سنبھالا، اور پھر انہوں نے بہت مفید مشورے دئے۔
بحرین کی ایک جماعت حجاج سے گفتگو ہوئی، اور کافی دیر تک تبادلہ خیالات ہوتا رہا، انہوں نے عہد کیا کہ ہم ضرور اس کام کو جا کر شروع کریں گے، ان میں دو شخص ذی علم تھے، اس سے معلوم ہوا، ہاتھ اٹھا کر وہ بات
(۱) یہ مکتوب مولانا احتشام الحسن بنام شیخ الحدیث مولانا محمد زکریا صاحب نے جو ۱۳۴۵ھ میں سے ہندوستان سے حرکت کو منتظم تھے، بزرگانِ دیو بند اور اہلِ حاجت کے سلسلہ کے حضرات سے خصوصی تعلقات تھے۔ صاحب احوال و کمالات بزرگ تھے۔

قدر کر رہے ہیں، اور بہت زیادہ اس کام کے لئے آمادہ ہیں، حجاز کے بعض سر آوردہ ہندوستانی تیار تھے، گفتگو ہوئی، پہلے وہ مولانا کی تقریر سے کچھ چکے گرد و بارہ بات چیت کرنے پر بہت حد تک آگے ہو گئے، ان کی اور سب کی رائے ہوئی کہ پہلے سلطان سے اجازت حاصل کی جائے، چنانچہ قرار پایا کہ پہلے اعتراض و مقاصد کو عربی میں قلم بند کر کے جائے، پھر سلطان کے سامنے پیش کیا جائے، مولانا احتشام الحسن معین الدین حسن شیخ الاسلام اور شیخ بن بلید سے اپنے طور پر ملے
دو ہفتہ کے بعد ۱۳ ربیع ۱۳۴۵ھ کو مولانا حاجی عبد اللہ و بلوی اور بعض منظم شیخ الخطیبین اور مولوی احتشام الحسن صاحب کی معیت میں سلطان کی ملاقات کے لئے تشریف لے گئے، مولانا نے بہت اعزاز کے ساتھ مسند سے اٹھ کر استقبال کیا، اور اپنے قریب ہی مسند زر ہندی جو انہوں نے بٹھا یا، ان حضرات نے تبلیغ کا معروضہ پیش کیا، جس پر سلطان نے فرمایا کہ میں عنقریب مکہ تک توحید و کتاب و سنت اور اتباع شریعت پر مبسوط تقریر کی، اس کے بعد بیعت اعزاز کے ساتھ مسند سے اٹھ کر رخصت کیا، اگلے روز سلطان نے نجد کا قصد کیا، اور ریاض کے لئے روانہ ہو گئے،
مولوی احتشام الحسن صاحب نے مقاصد تبلیغ کو اختصار کے ساتھ نوٹ کر کے شیخ الاسلام رئیس القضاۃ عبداللہ بن حسن کے یہاں پیش کیا، امرائے اور مولوی احتشام صاحب ان کے یہاں خود بھی گئے، انہوں نے نہایت اعزاز

و اکرام کیا، اور یہ بات کی خوب تائید کی، اور زبانی پوری ہمدردی و اعانت کا وعدہ کیا، لیکن اجازت کو مناسب کام امیر فیصل کے مشورہ پر محمول کیا، کہ مکہ منظر کے دوران قیام میں صبح شام دونوں وقت جماعت تبلیغ کے لئے جاتی تھی، اور حسب استطاعت انفرادی طور پر لوگوں کو تبلیغی باتوں پر آمادہ کرتی تھی، چند جلسے بھی ہوئے، جن میں مولوی اور دلیل اور مولوی صاحب نے اردو میں تقریر کی، سننے والے مایوس اور قدرداں ہونے لگے، رجب ۱۳۴۵ھ کو مولانا کی تاکید سے عمرہ اور دوسری عبادات سے زیادہ تبلیغ کا اہتمام کریں، کہ اس زمانہ اور اس مقام مقدس میں بالخصوص اس سے افضل کوئی عبادت اور عمل نہیں ملے۔
خواص و علماء کے ایک اجتماع میں آپ نے یہ سوال پیش کیا کہ اسلام کا تنزل کا سبب کیا ہے؟ حاضرین نے اپنے اپنے طرز کے مطابق اس کا جواب دیا، آخر میں آپ نے خود اظہار خیال فرمایا، اور دعوت پیش کی، جس پر لوگوں نے اتفاق کیا، اور متاثر ہوئے۔
ایک مارچ کی توثیق صاحبزادہ مولوی محمد یوسف صاحب بیان کرتے ہیں کہ ایک مرتبہ ہم لوگ اپنے قیام گاہ پر جو باب العمرہ کے برابر والے مکان حتیٰ بیٹھے ہوئے تھے، حضرت کا چہرہ سب سن رہے تھے، کہ ایک شخص دروازہ کے سامنے آکر کھڑے ہو گئے، اور خطاب کیا کہ کیا جو کام تم کر رہے ہو، اس میں مشغول رہو، اس کا اجر و اتمام اتنا بڑا ہے کہ اگر

نہیں تلا یا جائے تو برداشت نہ کر سکو گے، اور پھر غائب ہو جائے، کہ وہ چلے گئے، اور ہمیں پھر معلوم نہ ہوا کہ وہ کون بزرگ تھے، مولانا بدستور اپنی گفتگو میں مشغول رہے، اور از راہِ حضرات التفات بھی نہ کیا۔
۲۵ صفر ۱۳۴۵ھ کو سحری کو مکہ معظمہ سے موٹر پر روانہ ہو کر ۲۰ مئی کو مدینہ منورہ پہنچے، اور وہاں بھی تبلیغی سعی شروع ہوئی، معلوم ہوا کہ امیر مدینہ کو آپ سے کوئی احتیاط نہیں، وہ کاغذات مکہ مکرمہ میں گئے، وہاں سے جیسا حکم آئے گا، تعمیل کی جائے گی، مولانا مولوی سید محمود صاحب ادھولوی احتشام الحسن صاحب کی صحبت میں امیر مدینہ سے ملے، اور ان سے اپنے مقصد کا بھی اظہار کیا، جس کو انہوں نے پسند فرمایا، اور زبانی کافی تحسین کی، انفرادی طور پر مختلف قسم کے لوگوں سے گفتگو اور مذاکرے رہے، اس مقصد کو لے کر دو مرتبہ قباء بھی جانا ہوا، وہاں ایک اجتماع میں مولانا نے تقریر بھی فرمائی، چنانچہ آدمی بھیجے ہوئے تھے۔
دو مرتبہ اسی مقصد کے لئے احد بھی جانا ہوا، ایک اجتماع میں مولوی نور محمد اور مولوی یوسف صاحب نے عربی میں اظہارِ خیال بھی کیا، اور لوگوں نے ترحیب و تحسین کی۔
بڑوں سے بھی بات چیت ہوتی تھی، بچوں کے لئے نئے جوتے اور رباط میں بھی جانا ہوتا، حکام کی طرف سے کبھی امید پیدا ہو گئی تھی،

نا امیدی، لیکن اس سفر سے اس قدر اندازہ ہو گیا کہ ہندوستان کے مقابلہ میں عرب میں تبلیغ کی زیادہ ضرورت ہے،
➤ ہندوستان واپسی ◀
آپ قیام حجاز کے دوران میں میوات و دہلی کے کام اور کام کی رفتار سے بے خبر اور ہندوستان سے بے رابطہ جانتے تھے، جن سے کام کی رفتار و تفصیلات معلوم ہوتی رہتی تھیں، آپ ان خطوط کے برابر جوابات دیتے تھے، جن میں کام کے متعلق ہدایت و ترغیب ہوتی تھی۔
مدینہ منورہ کے پندرہ روزہ قیام کے بعد اہلِ رائے کے مشورہ سے آپ نے ہندوستان کی واپسی کا قصد فرمایا، یہاں پہنچ کر آپ نے مکہ مکرمہ کے ایک صاحب کو ان کے استخفار پر ایک خط لکھا تھا، جس سے اس کی کچھ تفصیل معلوم ہو گی۔
محترم بندہ دام مجدکم، وعلیکم السلام ورحمۃ اللہ و برکاتہ
آنے کا باعث یہ ہے، مدینہ منورہ میں پندرہ روزہ قیام میں نے صبح کو چاہتے بیٹھتے ہوئے کام کو بڑے زور استقلال اور فکر بنیاد کے ساتھ شروع کرنے کے بعض طریقوں کی طرف توجہ دلائی، تو ہمارے مجاہدینِ الٰہی نے استحکام کے ساتھ کام جاری ہونے کے لئے کم از کم دو سال کے قیام کو ضروری بتایا، جو صحیح تھا۔ میری رائے نے اتفاق کیا، لیکن انتظام

سے ہندوستان میں جو کام تھا، اس کے ضائع ہو جانے کا قوی خطرہ تھا، اس لئے یہاں کے کام کو ایسے انداز پر ڈالنے کی نیت ہے کہ جس میں وہاں استقلال سے کام کر سکوں، عارضی قیام کی نیت سے واپس ہوا ہوں، آپ صاحبوں کو دین محمدی کی اگر حفاظت و بقا کا صحیح درجہ اور آپ کے مشاغل سے دین محمدی زیادہ کام کی چیز و کار آمد ہے، اور میرا یہ طریقہ آپ کے نزدیک ٹھیک بھی ہے، تو میرے اصول کو براہِ راست خود سمجھتے ہوئے، اور وہاں کی جماعت کو براہِ راست خود اصول کے سمجھنے کی ترغیب دیتے ہوئے، اس کام میں اپنی جانبازی و جاں نثاری کے ذریعہ اپنے ایمان کو مضبوط فرما ئیں۔ فقط
والسلام
از بندہ محمد الیاس
نظام الدین، دہلی

➤ باب پنجم ◀
➤ میوات میں کام کا استحکام اور میوات کے باہر شہروں میں دعوت و تبلیغ ◀
➤ ہندوستان واپسی اور کام کا فروغ ◀
ہندوستان واپس آکر آپ نے میوات میں اپنی تبلیغی سرگرمی بہت بڑھا دی، یکشت و ورے، اور جلسے اور گشت ہوئے، دو بارہ جماعتوں کی آمد شروع ہوئی، اور میواتی جماعتیں یونی کے شہروں اور قصبات میں پھرنے لگیں، شہری مسلمانوں کی طرف بھی دعوت و میوات کی طرح دہلی میں بھی خالص تعلیمی و تربیتی کے ذریعہ اجر و رضا نے انہی کے شوق میں کام کرنے کا سلسلہ شروع ہوا، محلوں میں جماعتیں بنیں، اور ہفتے وار گشت کی ابتدا ہوئی۔
➤ مولانا کا تبلیغی تأثرات اور دعوت کا محرک ◀
شہروں کی حالت دیکھ کر مولانا کی حساس اور درد کی طبیعت پر چند تأثرات غالب تھے، جن کی وجہ سے دل میں ایک درد اور بے کلی سی رہتی تھی۔
ا- شہروں میں دینداری ضرور موجود تھی، مگر وہ باہر سے مستزاد آئی پلی

جاری تھی، پہلے دینداری مجبور سے نکل کر مسلمانوں کی ایک معتدبہ تعداد میں محدود ہو گئی، اس کے بعد دین کا دائرہ اور تنگ ہوا، اور دین عوام سے نکل کر خواص کے دائرہ میں رہ گیا، دیکھئے خواص سے اخص الخواص میں سمٹ کر آ گیا۔ اب دینداری افراد میں بھی کبھی کبھی آتی ملی، جاری تھی، اس میں شبہ نہیں کہ کہیں کہیں دینداری کی بہت بڑی مقدار بھی جمع ہو گئی تھی، اور بعض اوقات اس کو دیکھ کر آدمی کا دل باغ باغ ہو جاتا، اس زمانہ میں بھی دینداری کے ایسے نمونے موجود ہیں مگر وہ پہلا دھارا تھا، اور دین و دین سے ساتھ اضمحلال کی طرف جارہا تھا، ایک خطرہ تھا کہ ان افراد کے اٹھ جانے سے دین و دینداری دنیا سے اٹھ جائے، اور سننے سے تھے مسلمانوں کے صفحہ زندگی میں یہ دینداری کہیں صرف ایک نقطہ بن کر نہ رہ جائے۔
مولانا کی آنکھوں کے سامنے دین داری میں سخت اضمحلال و تنزل ہو گیا تھا، جو خاندان اور قصبات رشد و ہدایت کا مرکز تھے، اور جہاں صدیوں سے علم و ارشاد کی شمع روشن چلی آ رہی تھی، اور یہ دیکھنے سے ایسا عیاں تھا، وہ بے نور ہوتے چلے جا رہے تھے، جو اٹھتا تھا، اپنی جگہ خالی چھوڑ جاتا تھا، اور چہرہ پر تاریک ہو جاتی تھی، قبیلہ منظر و گہر باران پور و دہلی کے مرکز غیر قصبات کے دینی انحطاط مولانا ذاتی واقفیت رکھتے تھے، اور اس کا انکو بڑا قلق رہتا تھا۔ مولانا نے ایک تعزیت نامہ میں یہ الفاظ لکھے تھے: "انس کہ حق میں وصل و ہلاک کے ساتھ ذائقہ پینے والے دنیا میں پیدا تو نہیں اور

ہوسکیوں کی برکتوں سے کچھ ہو چکے ہیں وہ اٹھتے چلے جاتے ہیں، اور کچھ بدل نہیں چھوڑتے"۔
مولانا اس نقصان کی تلافی اس طرح کرنا چاہتے تھے کہ دین عام طور پر مسلمانوں میں پھیلے، اور دین داری عام ہو، پھر ان میں خواص اہلِ دین پیدا ہوں، یہی پہلے بھی ہوا ہے، اور اسی طرح اب بھی ہو تو کام چلے۔
علم و دین کا حال دینداری سے بھی بدتر تھا، وہ تو بہت پہلے خواص لوگوں کے گھرانوں سے مخصوص ہو کر رہ گیا، عام مسلمان دین سے بالکل بے بہرہ ہوتے چلے جا رہے ہیں۔ مولانا کا رجحان اس بارہ میں بھی یہی تھا کہ علم و دین میں پھیل جائے، اور کوئی مسلمان ایسے ضروری علمِ دین سے جس کے بغیر حیثیت مسلمان کے زندگی گزارنا مشکل ہے، بے بہرہ نہ رہے، پھر ان میں خواص اہلِ علم، ماہر فن اور صاحبِ فضیلت پیدا ہوں۔
۲- دین کو شہری مشغول مسلمانوں نے نہایت مشکل سمجھ لیا ہے، اور اس کو جوئے شیر مارنا ہے، ان کے نزدیک دین نام ہے ترکِ دنیا کا، اور جب تک دنیا مشکل ہے، اس لئے دین بھی ناممکن العمل ہوا، اور وہ اس بنا پر دین کی طرف سے مایوس ہو کر دنیا میں منہمک ہو گئے، اور غضب یہ ہوا کہ اپنی زندگی کو خالص دنیاوی اور غیر اسلامی زندگی سمجھتے ہوئے اس پر راضی اور مطمئن ہو گئے، انکی زندگی کی نسبت اور رشتہ خدا سے کٹ کر نفس سے جڑ گیا، اور ان کی دنیاوی زندگی کی حقیقت وہ ہو گئی جس کو حدیث میں خدا سے بے تعلق ہونے کی وجہ سے خدا کی رحمت سے دور کہا گیا ہے: ➤ الدُّنْيَا مَلْعُونَةٌ وَمَلْعُونٌ مَا فِيهَا ◀

إِلَّا ذِكْرَ اللَّهِ وَمَا وَالَاهُ وَعَالِمًا أَوْ مُتَعَلِّمًا ✧*۔ رضا الحسن و نیا اور خالص دنیا کی چیزیں جو خدا سے ملا دے، رحمۃ ہوں، خدا کی رحمت سے دور ہیں، صرف اللہ کا ذکر، دین معنی اس کے متعلقات اور علم و تعلم کا سلسلہ اس سے مستثنیٰ ہے، کیونکہ اس کی نسبت اللہ سے ہے، نوبت یہاں تک پہونچی کہ اگر دین کی طرف توجہ بھی دلائی جاتی ہے تو بعض مسلمان یہ مختلف عذر دیتے ہیں کہ ہم تو دنیا دار لوگ ہیں، اور بعض تو یہاں تک تواضع اور صاف گوئی سے کام لیتے ہیں، کہ جیسے "ہاں صاحب! ہم تو ہمیشہ کے بندے اور دنیا کے کتے ہیں"۔
مولانا کے نزدیک یہ حقیقت اس کے بالکل خلاف تھی، اپنے دنیاوی مشاغل اور تعلقات کو شریعت کے احکام کے ماتحت اور دین کے سایہ میں گزارنا دین ہے، اور یہ ایسی چیز ہے جو ہر مسلمان اپنی دنیاوی مشغولیت اور تعلقات کے ساتھ کر سکتا ہے، لیکن اس کے لئے تھوڑی سی توجہ، معمولی علم و دین کی ضرورت ہے، مولانا کے نزدیک اس حقیقت کی تبلیغ کی بڑی ضرورت تھی، اس کے نہ معلوم ہونے اور اس کی طرف توجہ نہ ہونے ہی سے مسلمانوں کا سوادِ اعظم دین کی دولت سے محروم ہوا جا رہا ہے، اور دنیا پرستی اور نفس پروری بڑھتی چلی جا رہی ہے۔
مولانا ایک مکتوب میں فرماتے ہیں:
"دنیا کا مفہوم نگاہ میں بہت خلط ہے، معیشتِ دنیا کے اسباب میں مشغول ہونے کا نام دنیا ہر گز نہیں ہے، دنیا لعنت ہے، اور لعنت کی چیز کا خدا کے پاک کی طرف سے حکم نہیں ہو سکتا

لہذا جس چیز کا حکم ہے، اس کا حکم سمجھ کر اس کے اندر سر گرمی کرنا یعنی حکم و تحقیق کرنا، اور حکم کی عظمت کے ماتحت اس کے حلال و حرام کا دھیان کرنا نام دین ہے، اور حکم سے قطعِ نظر کر کے خود اپنی ضرورتوں کو محسوس کرنا اور حکم کے علاوہ کوئی اور چیز ضروری ہونے کی قرار دینا، اس کا نام دنیا ہے،
مولانا دین کی مثال اس لعاب دہن سے دیا کرتے تھے، جس کی تھوڑی سی مقدار کی شمولیت کے بغیر کسی چیز میں زائدہ پیدا ہوتا ہے، اور نہ وہ چیز ہضم ہوتی ہے، یہ مقدار ہر انسان کے پاس موجود ہے، اسی طرح دین کی یہ ضروری مقدار مسلمان کے پاس موجود ہے، صرف اس کو اپنے دنیاوی مشاغل اور تعلقات میں شامل کرنے کی ضرورت ہے، جس سے اسکی ساری دنیا دین بن جائے۔
۳- عرصہ دراز سے علمِ دین کے متعلق یہ خیال قائم ہو گیا ہے کہ وہ صرف کتابوں اور نصاب اور خاص اساتذہ کے ذریعہ عربی مدارس میں کسی سخت محنت سے حاصل ہو سکتا ہے، اور چونکہ ہر شخص مدرسہ کا طالبِ علم نہیں بن سکتا، اور آٹھ دس سال نہیں ضرورت کر سکتا، اس لئے عام مسلمانوں نے یہ فیصلہ کر لیا کہ علمِ دین ان کی قسمت میں نہیں، اور طے کر لیا کہ ان کی زندگی کی جہالت ہی میں گذرے گی۔
صحیح ہے کہ علمِ دین عربی مدرسوں میں حاصل ہوتا ہے، مگر یہ دین کا تکمیلی علم اور وہ فضیلت ہے، لیکن ہر مسلمان کیلئے علم اور یہ درجہ نہ ضروری

ہے، نہ ممکن ہے، دین کا ضروری علم ہر مسلمان اپنے دنیاوی علائق و مشاغل کے ساتھ حاصل کر سکتا ہے، صحابہ کرام رضوان اللہ تعالیٰ علیہم اصحابِ صفہ کی محدود اور مختصر جماعت کے سوا سب اپنے اپنے مشاغل اور تعلقاتِ زن و فرزند رکھتے تھے، وہ تاجر بھی تھے، اور کاشتکار بھی تھے، اور اہلِ حرفہ بھی، ان کے ساتھ بھی گھر بار اور زندگی کا جنجال تھا، مدینہ منورہ میں علوم دینیہ کا کوئی مدرسہ بھی نہ تھا، اگر ہوتا بھی تو وہ اس کے باقاعدہ طالبِ علم نہیں بن سکتے تھے، اور اپنے مشاغل و اسباب میں صرف اسکی طلب علمی میں صرف نہیں کر سکتے تھے، مگر سب جانتے ہیں کہ وہ ضروری علم دین رکھتے تھے، اور دین کی ضروریات، مسائل و احکام اور فضائل کے لئے بے بہرہ نہیں تھے، یہ علم ان کے پاس کہاں سے آیا؟ محفوظ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی مجلس میں شرکت و حضوری، زیادہ جاننے والوں کے پاس بیٹھنے، اور اہلِ دین کی صحبت و اختلاط، اور ان کے سفر و حضرات کو بغور دیکھنے، سفروں اور جہاد میں رفاقت اور ہر وقت اور ہر موقع احکام معلوم کرنے اور دین ماخذ میں رہنے سے اس میں شبہ نہیں کہ اس احکام اور مسائل کی بابت آج حاصل نہیں ہو سکتی، لیکن اس سے انکار بھی نہیں کیا جا سکتا کہ اس کی کچھ نہ کچھ صورت انہیں راستوں سے آج بھی پیدا کی جا سکتی ہے۔
مولانا کے نزدیک اس کی تدبیر یہ تھی کہ رسول اور کار و باری مسلمانوں کو اور عام اہلِ شہر کو دین کا ضروری علم حاصل کرنے کے لئے اپنے اوقات کا کچھ حصہ فارغ کرنے کی دعوت دی جائے، اور دین کے لئے سال کی طرح وقت زکوٰۃ نکالنے پر آمادہ کیا جائے، ان کو اس ماحول سے نکلنے کی دعوت دی جائے

جس کے متعلق ان کا یہ تجربہ ہے کہ وہ اس میں رہتے ہوئے اپنی زندگی میں کوئی محسوس تبدیلی پیدا نہ کر سکے، اور دین کے ابتدائی اور ضروری مسائل ان کی ضرورت کا اقرار، اور بعض اوقات عزم رکھنے کے باوجود شامل نہیں کر سکے، جہاں وہ نا واقفیت ہے، جس مقام پر جو شخص ۲۰-۲۵ برس پہلے تھا، آج بھی ٹھیک اسی مقام پر ہے، جس کی نماز غلط تھی، اس کی نماز اب بھی غلط ہی چلی آ رہی ہے، جس کو دعا و قنوت یا نماز جنازہ کی دعا یاد نہ تھی، اس کو سیکڑوں وعظ سننے اور رسولِ عمار کے پڑوس میں رہنے کے باوجود اور ہزاروں کتابوں کے بازار میں کہنے کے باوجود ابھی تک وہ یاد نہیں ہے، اس سے ثابت ہو گیا کہ اس ماحول میں اس کے لئے تبدیلی اور ترقی کا صرف عقلی امکان ہے، اپنے تجربہ کے بالکل بر خلاف ہے۔
پس اس کا ذریعہ صرف یہ ہے کہ ان کو عارضی طور پر اس تجدیدی اور غلط ماحول سے نکال کر کسی زندہ اور بیدار دینی ماحول میں رکھا جائے، تاکہ وہ کچھ دنوں کے لئے اپنے قدیم ماحول کے اثرات سے بالکل آزاد ہوں، اپنے مشاغل سے فرصت پائیں، ان کی دینی عزیمت اور قوتِ ارادی جو ماحول کی ناموافقت اور مشاغل کی مزاحمت سے شکست کھا کر افسردہ اور کمزور ہو چکی ہے، پھر زندہ اور بیدار ہو، سویا ہوا دینی احساس اور طلب ان کے دلوں میں انگڑائی لے، اور ان میں دین حاصل کرنے کا پھر حوصلہ پیدا ہو۔
مولانا کے نزدیک مسلمانوں کی زندگی کی اصلی ساخت یہ تھی کہ وہ اسلام کی نصرت و خدمت اور اس کے علی کاموں میں حصہ شریک ہو، جو لوگ ان کی

میں مشغول ہیں، ان کے لئے پشت پناہ بنے، لیکن اس کے ساتھ بھی ان کا ملی میں عملاً شریک ہونے کا عزم اور چند ماہ رکھتا ہو، اور صرف کسی معذوری یا دینی مصلحت کی وجہ سے ہی دینی طور پر اس سے علیحدہ ہو۔ شہروں کی پر سکون اور کاروباری زندگی جس کو مولانا تہاجرانہ اور مجاہدانہ زندگی کے مقابلہ میں سکونی زندگی فرماتے تھے، اسلام کی راہ راست سے ہٹی ہوئی اور بگڑی ہوئی زندگی ہے۔
شہروں کی زندگی مدت سے درازے خالص کاروباری کھانے اور کھانے کی زندگی رہ گئی ہے، مولانا اس طرزِ زندگی کو دیکھ کر کڑھتے رہتے تھے، اور چاہتے تھے کہ اہل شہر بھی "ہجرت و نصرت" کی زندگی اختیار کریں، یا دونوں میں بھی اس کا رنگ واضح ہو۔
مولانا اس تقسیم کے قائل نہ تھے کہ کچھ لوگ دین کی خدمت کریں، اور کچھ لوگ اطمینان سے اپنا کاروبار کریں، اور دنیاوی ترقی میں مشغول رہیں، اور کبھی کبھی اہل دین کی اعانت و خدمت کر کے اور کچھ کہیں گے، اس کے اصول سے علماء اور اہلِ دین، دین کے ذمہ دین کی خدمت اپنے اور ان کے ذمہ دنیاوی ترقی اور اہلِ دین کی حسبِ توفیق نہیں ہیں، بلکہ آمادہ ہے۔
مولانا فرماتے تھے کہ جس طرح زندگی کے ضروری کاموں میں تقسیم عمل نہیں، اس پر کوئی راضی نہیں کہ ایک کھا لیا کرے، دوسرا پی لیا کرے، اور تیسرا پہن لے، بلکہ ہر شخص ان میں سے ہر کام فرد فرد اپنے لئے ضروری سمجھتا ہے، اسی طرح مذھب فرائض کی پابندی، دین ضروری علم حاصل کرنا، اور فی الجملہ دین کی

نصرت اور اعلائے کلمۃ اللہ کی تھوڑی بہت کوشش ہر شخص کے لئے کسب معاش کے ساتھ ضروری ہے۔
➤ دہلی میں میواتیوں کا قیام ◀
ان تمام وجوہ کی بنا پر مولانا شہروں کے مسلمانوں کے لئے یہی دعوت بہت ضروری سمجھتے تھے، اور بہت زور کے ساتھ حکیمانہ یہ دعوت پیش کرنا چاہتے تھے، مگر مولانا اس کے لئے محض مواعظ و تقاریر و تحریر کافی نہیں سمجھتے تھے، بلکہ عملی آغاز کے بغیر اس کو مؤثر نہ تھے، ایک گرامی نامہ میں ارشاد فرمایا:
"جب تک عوام کے سامنے عملی نمونہ نہ ہو، محض منہ بولی تقریر عمل پر آنے کے لئے کافی نہیں ہو سکتی، اگر تقریر کے بعد عمل پر چلے، تو عوام کے اندر ڈرائی اور بے ادبی کے لفظ بولنے کی عادت پڑ جائے گی"۔
چنانچہ آپ نے دہلی شہر اور دوسرے بڑے مرکزوں میں میواتیوں کی جماعتیں بھیجنی شروع کیں، وہیں طویل قیام کا شروع کیا، ابتدا میں ان کو بڑی دقتیں پیش آئیں، ان کو مسجد میں جگہ دینے سے انکار کر دیا جاتا، کسی مسجد میں اگر ٹھہر بھی گئے تو ضروریات پوری کرنے میں بڑی تکلیف ہوتی، لوگ ان کی شکایتیں کرتے، اور بڑا بھلا کہتے، وہ شہر کی تکلیفوں سے واقف ہو کر، اور اہلِ شہر کی بے مہری سے تنگ آکر اپنے امیر اور ذمہ داروں سے شکوہ کرتے، وہ غریب بھی اسی محلہ کی خواہش کرتے، کبھی اپنے میواتی بھائیوں کو سمجھا بجھا کر خاموش کرتے، مگر یہ ایک مستقل جہاد اور

حصول کا فطری طریقہ ہے کہ اس کے بہت سے اجزاء ایسے ہیں جو مسلم کی گرفت سے باہر ہیں، دین ایک جاندار اور متحرک شے ہے، کتابوں کے نقوشِ جامد میں، جامد سے متحرک کا حاصل ہونا قانونِ فطرت کے خلاف ہے، دین کا کچھ حصہ جو حوارج سے تعلق رکھتا ہے، وہ جوارح کی حرکت ہی سے حاصل ہوگا، کچھ حصہ قلب سے تعلق رکھتا ہے، وہ قلب سے قلب میں منتقل ہو سکتا ہے، کچھ حصہ ذہن سے، وہ بیک کتابوں کے صفحات سے حاصل کیا جا سکتا ہے۔
اسی مضمون کو ایک مرتبہ اس طرح بیان فرمایا:
"انسان کا ہر عضو ایک خاص وظیفہ کے لئے مخصوص ہے، آنکھ سے دیکھنے کا کام لیتے ہیں، اور اس کام کے لئے وہ مجبور ہے، اس سے سننے کا کام نہیں لیا جا سکتا، اسی طرح ہر دینی مال و اس کا احساس دل کا کام ہے، دل جس چیز کا احساس کرتا ہے، وہ دماغ کا کام اس کی تکمیل کرتا ہے، دماغ دل کے ماتحت ہے، اور دل میں احساس ماحول سے پیدا ہوتا ہے، دماغ کی تکمیل کا نام علم ہے۔ دماغ اس وقت صحیح تشکیل کرے گا، یعنی علم حاصل کرے گا جب دل صحیح احساس رکھتا ہو، اور یہ احساس جامد کتابوں کی صحبت سے نہیں پیدا ہو سکتا، یہ تو عمل سے ہو گا، میں یہ نہیں کہتا کہ مدرسے بند کر دئے جائیں، مدرسہ تعلیم کی تکمیل کے لئے ہیں، لیکن ابتدا کے لئے موزوں نہیں،

یہ علم و تعلیم کے متعلق ایک ایسا علمی مدلل اور مرتّب تھا، بیان اور ایک ایسی گہری تقریر ہے، جس کو علمی طور پر اہل علم کو اپنے بحث و نظر اور تلاش و تحقیق کا موضوع بنانا چاہئے، مولانا کی کا یہ تعلیمی جزو یا اہم اور ایک ایسا انقلاب آفریں نظریہ تعلیم ہے، جس پر ہمارے تعلیمی اداروں اور اہلِ علم کو سنجیدگی کے ساتھ غور و فکر کرنا چاہئے، اور اس سے فائدہ اٹھانا چاہئے، تھا لیکن اس کی دعوت کے مسئلہ میں سب سے کم اسی جز کو سمجھنے کی کوشش اور سب سے کم اس کی طرف توجہ کی گئی۔
➤ علم کی ترقی کے لئے مولانا کے نزدیک دوسری شرط یہ تھی: ◀
"یاد رکھو! کوئی عالم علم میں ترقی نہیں کر سکتا جب تک کہ وہ کچھ سیکھ چکا ہے، دوسروں تک پہنچائے، جو اس سے علم سیکھتے ہیں، اور خصوصاً ان تک جو گہری حد تک پہونچے ہوئے ہیں، میرا یہ کہنا حضور کی اس حدیث سے ماخوذ ہے، متن ➤ لَا يَحْسُدُ الْمُؤْمِنُ بِشَيْئٍ يَدْخُلُ بِهِ دِينَهُ حَتَّى يَتَعَلَّمَهُ لِتُبَلِّغَ بِهِ عَنْهُ مَا كَانَ عِلْمُهُ ◀۔
مولانا نے اس نکتہ کو خوب سمجھ لیا تھا کہ جس طرح ہر زمانہ کا ایک خاص فتنہ اور مرض تھا، اس زمانہ کا خاص فتنہ اور مرض اپنی دینی حالت پر قناعت و سکون اور دنیا میں شدتِ انہماک اور مشغولیت ہے، جس نے دین کے حصول

کے لئے زندگی میں فرصت کا کوئی لمحہ چھوڑا، یہ مشاغل اور تعلقات ذرائع ➤ أَرَأَيْتَ مَنِ اتَّخَذَ إِلَهَهُ هَوَاهُ ◀ اور جن باتوں کو "موجودگی میں کسی اور طرف توجہ کرنے اور اس کے اثرات قبول کرنے کے لئے راہ نہ دیں"، مولانا نے بڑی قوت کے ساتھ اس بات کی دعوت دی کہ دین سیکھنے کے لئے اور دین کے اثرات کو جذب کرنے کے لئے اپنے ماحول سے (عارضی طور پر) نکلنے اور ان بتوں کی گرفتاری سے آزاد ہونے کی ضرورت ہے۔ یہ مشاغل و تعلقات قلب میں اتنے پختہ ہو چکے ہیں کہ کلمہ دین کی حقیقت اور اعمال کے اثرات قلب میں داخل ہونے کے لئے کوئی کچھ چھوڑے، مگر ہم یہی نہیں پاتے، اور اس کی بالائی سطح سے ہی ٹکرا کر رہ جاتے ہیں۔
مولانا کے نزدیک مسلمانوں کے ہر طبقہ کو دین سیکھنے اور اپنی زندگی میں حقیقی دین داری پیدا کرنے کے لئے نیز دین داروں اور علمِ دین رکھنے والوں کو اپنی سطح سے ترقی کرنے کے لئے ایسے مشاغل سے کچھ وقت نکالنے اور اپنے کو اس وقت کے لئے فارغ کرنے کی ضرورت ہے۔
مولانا کے نزدیک علمِ دین حاصل کرنا اور دین سے تعلق، جب اسلام کی زندگی کا اہم جز ہے، جس کے بغیر مسلمان کی زندگی اس ساخت کے خلاف ہے، جس پر مسلمانوں کی زندگی بنائی گئی ہے، محض کھانا اور دین کو جمال و غافل رہنا، حقیقی مسلمانوں کی زندگی نہیں، اسی طرح مسلمان کی زندگی تبلیغ اور دین کے لئے جد و جہد سے یکسر خالی نہیں ہو سکتی، اس کی زندگی میں لازماً تبلیغ اور دین کے لئے محنت و سعی اور جد و جہد کا کوئی نہ کوئی حصہ ضرور ہونا چاہئے،

صحابہ کرام کی زندگی میں یہ چار چیزیں عموماً جمع رہتی تھیں، تعلیم، تبلیغ و خدمتِ دین، معاش، اب یہی تین چیزوں کی جگہ بھی چوتھی چیز (معاش) نے لے لی ہے، اور زندگی کی پوری وسعت اس طرح گھیر لی ہے کہ کسی کیلئے قطعاً کوئی گنجائش نہیں رہی ہے۔
مگر اس صورتِ حال کی اصلاح کی مشکل یہ نہیں ہے کہ ان کو ان چھوٹے ہوئے کاموں کے لئے اپنے تمام مشاغل ترک کر دیتے، اور اپنے کو ہمہ تن دینی و دعوتی کام میں لگا دیں، بلکہ صحیح طریقِ کار یہ ہے کہ صحابہ کرام ہی کے طرزِ زندگی کو دوبارہ زندہ کرنے کی کوشش کی جائے، کہ وہی سب سے سہل اور سب سے اعلیٰ اور معیاری درجہ ہے۔ ان کو اپنے مشاغل کیلئے ترک کہ مجبور ہو یا جائے، بلکہ ان مشاغل میں سے دین کے لئے وقت نکالنے کی ترغیب دی جائے، اور اس وقت کو زیادہ سے زیادہ کار آمد بنایا جائے، اور اس سے حتی الامکان ان نتائج کے حاصل کرنے کی کوشش کی جائے، جو دینی تعلیم کا مقصود ہیں۔
اس کی صورت یہ ہے کہ یہ وقت اہل طلب اور اہلِ دین کے ساتھ گزارا جائے، پھر سیکھا جائے، پھر سکھایا جائے۔ دین کو اس دینی ماحول میں آنکھوں کانوں اور اپنے جس و ادراک کی دوسری طاقتوں کے ذریعہ سے پورے طور پر اخذ کیا جائے۔ دین کا اہلِ دین و اس کا اس طرح مطالعہ کیا جائے، جس طرح کسی اجنبی ملک کی ہر چیز کا بغور سے مطالعہ کیا جاتا ہے، اور اس کے اثرات کو اپنے میں اس طرح جذب کیا جائے، جس طرح ہوا اور پانی کے ذریعہ کسی زمین کے

اثرات قبول کئے جاتے ہیں، وہاں دین کے کسی ایک جز کا مطالعہ نہ ہو، بلکہ اس کے پورے اجزاء کا مطالعہ ہو، صرف عبادات و فرائض ہی کا حکام و آداب نہ سیکھے جائیں، بلکہ معاشرت، تہذیب و اخلاق، معاملہ و گفتگو، سلوک و حسنِ خدمت، اور رفاقت و صحبت کا شرعی طریق اور اس کے آداب و ضوابط اور سونے کھانے، اٹھنے بیٹھنے کے آداب و مسائل سیکھے جائیں، سیکھے بھی جائیں، اور ان کو برتا بھی جائے، اس کے ساتھ دین کے جذبات اور انکی دین کی روح بھی پیدا کی جائے۔
اس کے لئے ضروری ہے کہ اہلِ دین اور اہلِ علم اور کم سے کم اہلِ طلب کی رفاقت ہو، جو سب اس مقصد کے لئے جمع ہوئے ہوں، سابق ماحول کے اثرات و خیالات سے حتی الامکان دور اور آزاد ہوں، اور وقت گذارنے کے بہت سے وہ منازل و مراحل پیش آجائیں جو انسانی زندگی کے ضروری منازل ہیں، اور ان سے متعلق شرعی احکام و آداب پر بروقت و بموقع معلوم ہوں۔
دوسری ضرورت یہ ہے کہ اس وقت میں فضائل و مسائل کا تذکرہ ہو، فضائل دینی زندگی کی روح اور اس کی قوتِ محرکہ ہیں، مسائل ان کے ضوابط و احکام ہیں، اور دونوں ضروری ہیں، لیکن دونوں میں وہی فرق ہے، جو روح اور جسم میں۔
اسی طرح صحابہ کرام کے ان حالات و واقعات کا بھی تذکرہ ہو، جن سے دین کے جذبات اور ولولے پیدا ہوں، اور ان کی اُمت کا شوق ہو۔

مولانا نے تبلیغی سفر میں ان تمام خصوصیات کو جمع کر دیا، ان کی آرزو تھی کہ دین کے تعلیم و تعلم کا یہ عام راستہ جس سے مدارس کے بے شمار مصارف اور وسیع انتظامات کے بغیر امت کے ہزاروں لاکھوں افراد، دین کی ضروری تعلیم اور دینی تربیت کے اسلئے نتائج و جن کا اب مدارس میں بھی حصول مشتبہ ہو گیا ہے، حاصل کر سکتے ہیں، عام طور پر کھل جائے، اور اس کا رواج پڑ جائے۔ ایک گرامی نامہ میں تحریر فرماتے ہیں:
"وہ طرزِ زندگی اگر رائج ہو جائے، اور جانیں جاکر بھی اگر یہ راستہ کھل جائے، تو امت محمدی کی نہایت مقبول نئے اور اپنے مشاغل سے فارغ نہ ہو سکنے والے افراد کو رشد و ہدایت سے بھرا ہوا حصہ ملنے کا مردہ طریق زندہ اور پائیدار ہو جائے گا۔"
دوسرے گرامی نامہ میں فرماتے ہیں:
"جس طرح مدارس میں تعلیم اور دین سیکھنے کے لئے مستقل عرس کے لئے خرچ کی جاتی ہیں، اسی طرح بڑے استقلال سے اس طرز سے دین محمدی کی تعلیم کے لئے وقتوں کے فارغ کرنے کی اپنے اور دوسروں کو دعوت دیں۔ اس کے لئے حوصلوں کو بلند کرنا، بڑی سخت ضرورت ہے۔"
حقیقت یہ ہے کہ اس مشغول زمانہ کے لئے جو غالباً پوری انسانی تاریخ

میں اپنے انہماک اور شدتِ مشغولیت کے اعتبار سے ممتاز ہے، دین کے سیکھنے کے لئے اس سے زیادہ عام اور قابلِ عمل طریقہ نظر نہیں آتا، پابندی کے ساتھ وقتاً فوقتاً اپنے مشاغل سے وقت نکال کر، اور اپنے کچھ وقت کے لئے فارغ کر کے ایسے اجتماعات و ماحول میں ایسے تبلیغی قافلوں کے ساتھ رہ کر جائے، جو اصول کے مطابق تعلیم و تعلم، ذکر و تبلیغ میں مشغول ہوں۔
ایسے سفر میں جو دینی برکات، علمی فوائد، اخلاقی تربیت، اصلاحِ نفس اور قلب و دماغ پر جو اچھے اثرات ہوتے ہیں، ان کو تحریر میں لانا مشکل ہے۔ کیفیات و جذبات کا قطعاً تحریر میں نہیں آ سکتے، ابتداء رفتار کی خدمت، اور حق صحبت، حسنِ معاشرت، امارت اور دوسری خدمات کے فرائض کی ادائیگی، توبہ داری کا احساس، استعدادی اور دماغی متعلق طبیعتوں اور مزاجوں کے ساتھ گزر، یہ سب اسلامی زندگی کے وہ شعبے ہیں، جن کے احکام ہم صرف قرآن و حدیث کی کتابوں میں اور ان کے واقعات مرتب سیرت اور تاریخ کے اوراق میں پڑھتے ہیں، لیکن مدتوں سے ہماری شہری زندگی کی ساخت ایسی بن گئی ہے کہ ان سے بعض چیزوں کی عمر بھر نوبت نہیں آتی، جن ان کا کوئی عمل تجربہ نہیں، اور بعض اوقات جب ان کا کوئی موقع آ جاتا ہے، تو ہم ان کے بارہ میں ناکام رہتے ہیں، بسا اوقات ایک تبلیغی سفر میں ان میں سے اکثر سب چیزوں کی نوبت آ جاتی ہے، اور ان کی تعلیم ہو جاتی ہے۔
پھر دین کو عملی طور پر برتنے، مختلف لوگوں کے ساتھ معاملہ کرنے

خوش سلیقہ دین داروں اور اہلِ علم کے ساتھ رہنے، اور سیرتِ نبوی اور صحابہ کے حالات کا مطالعہ کرنے سے دین کی حکمت اور سلیقہ کے ساتھ عام عقل اور سلیقہ بھی پیدا ہوتا ہے، اور آدمی کا فہم و ذکاوت میں بھی ترقی کرتی ہے، بعض دوستوں کو اپنے رفقاء میں اس ترقی کا احساس ہوا ہے، اور انہوں نے خطوط میں اس کا تذکرہ کیا ہے۔
جن اصحاب کو کبھی ایسے سفر میں شرکت کا کبھی موقع نہیں ملا، ان کے لئے اس کے اثرات کا پورا اندازہ کرنا بہت مشکل ہے، ایک سرسری اور معمولی سے اندازہ کے لئے ایک معمولی تبلیغی سفر کی مختصر سی روداد پیش کی جاتی ہے، جو ایک گمنام گوشت دوست کے خط سے ماخوذ ہے، یہ شخص کے نام قصداً حذف کر دئے گئے ہیں۔
"۳۰ نومبر ہفتہ کے روز ۳ بجے دوپہر جماعت کھڑک پور روانہ ہوئی، امیر جماعت ... صاحب منتخب ہوئے، جماعت ۲۲ افراد پر مشتمل تھی، جس میں سوائے ایک جماعت کے باقی تمام علاقہ دار جاعتیوں کے نمائندے شامل تھے، اس جماعت میں ۱۰ افراد تو ایسے تھے، جو پہلے (ایک تبلیغی) سفر اختیار کر چکے تھے، اور باقی ۱۲ اصحاب کا یہ پہلا تجربہ تھا۔
کھڑک پور کلکتہ سے ۷۰ میل دور ہے، تھرڈ کلاس اور وہ بھی بمبئی میل کی تھرڈ کلاس میں تمام جماعت کا جنگ کے زمانہ میں نہ صرف سامان بلکہ نہایت اطمینان سے سب کو جگہ

مل جانا، اس کام کی خاص برکات سے ہے۔
مغرب سے کچھ قبل کھڑک پور پہونچے، پلیٹ فارم پر نمازِ مغرب جماعت ادا کی گئی، نماز کے بعد جماعت شہر کی طرف روانہ ہوئی، شہر میں داخل ہونے سے قبل سب دستور و دعا مانگی گئی، جامع مسجد میں قیام کی اجازت مسجد کے انتظامی انجمن کے صدر صاحب سے حاصل کی جا چکی تھی، کھانے کا بندوبست ... کے سپرد تھا، تمام جماعت نے کھانا کھایا، نمازِ عشاء کے بعد ۱۰ منٹ تک مختصر الفاظ میں جماعت کا مقصد بیان ہوا، پھر چند گشت میں شمولیت کی استدعا کی گئی، سونے سے پہلے تمام جماعت نے "حکایاتِ صحابہ" میں سے چند صفحے سنے۔
تہجد کی نماز میں اکثر افراد شامل ہوئے، وظائف اور اوراق سے فارغ ہو کر جماعت نے مل کر ناشتہ کھایا، ناشتہ کے بعد ۱۳ بجے تک مسلم تعلیم کا سلسلہ رہا، اول میقات "الفرقان" سے مولانا منظور نعمانی کا وہ مضمون جو جہاد دین میں چھپا تھا، پڑھ کر سنایا، یہ مضمون تحریک کے نصف ارکان اور جماعت کے لئے ضروری ہدایات کا کافی رسالہ تھا،
پھر "حکایاتِ صحابہ" سے کچھ پڑھ کر سنایا گیا، اس کے بعد ہماری
(۱) یہ مضمون تشریحات اور کافی اضافہ اور ترمیم کے جو مستقل رسالہ کی شکل میں شائع ہو چکا ہے، اس کا نام ہے "نصرتِ دین و اصلاحِ مسلمین کی ایک کوشش"

....... کے ایک قاری صاحب تھے، انہوں نے ہر ایک سے سورہ فاتحہ سنی اور تیسو قرآنی، پھر فقہ کی کتاب سے وضو کے فرائض، سنن اور مستحبات یاد کرائے گئے، اس کے بعد باری باری چند افراد سے جماعت کے چھ نمبر اصول سنے گئے، اور ضروری تشریح کی گئی، بعد ازاں میں نے اور امیر صاحب نے اپنے سفر دہلی اور میوات کے حالات بیان کئے، اس تمام پروگرام میں تقریباً ۲ گھنٹے صرف ہوئے، پروگرام کے ختم ہوتے ہی کھانے کا وقت ہو گیا تھا۔
کھانے کے بعد نمازِ ظہر پڑھ کر مسجد میں اچھا خاصہ اجتماع ہو گیا تھا، ان کے سامنے ایک مختصر تقریر میں میں نے گشت کے اصولوں کی تشریح کی، اور جماعت گشت کے لئے روانہ ہوئی۔ تولیت کلام میرے امیر صاحب اور ..... صاحب کے سپرد ہوئی، جماعت کے علاوہ مقامی اصحاب کی کافی تعداد تھی، ہر جگہ تبلیغ الحمدللہ توقع سے بڑھ کر کامیاب ہوئی، تمام مسلمانوں نے نہایت اطمینان سے ہماری گزارشات سنیں، گشت کرتے ہوئے ایک دوسرے محلہ میں پہونچ گئے، عصر کی نماز وہاں کی مسجد میں پڑھی، نماز کے بعد مختصر تقریر میں انہیں میوات کے انقلاب سے خبردار کیا گیا، بعد وہاں امام
(۲) جس جماعت میں تبلیغی گفتگو کرنے والا ایک یا متعدد معین اشخاص ہوتے ہیں جن کو امیر جماعت سے مشورہ سے ان کو "متکلم" کہا جاتا ہے۔

کے تعاون سے جماعت تشکیل پذیر ہوئی، اس جماعت کو تبلیغ کا نمونہ دکھاتے ہوئے، مغرب کی نماز کے وقت تک جامع مسجد میں پہونچ گئے، مغرب کی نماز میں حاضرین کی کثیر تعداد تھی، خصوصاً ان بھائیوں کو دیکھ کر بہت مسرت ہوئی تھی جن سے گشت کے دوران میں دعوت کی گئی تھی، وہ نہا دھو کر اچھے کپڑے پہنے اپنی نئی زندگی شروع کرنے والے تھے، اللہ تعالیٰ انہیں استقامت بخشے! آمین! نماز کے بعد امیر صاحب نے تقریر کی، کہ میں نہیں سمجھ سکا کہ خدا نے مجھ سے کیا کہلوایا، لیکن اس کے فضل سے توقع سے بڑھ کر اثر ہوا، اور خوب جوش پھیلا، اور تقریر کے بعد پھر کسی مزید تقریر کے ۲۵ اصحاب نے اپنے نام تبلیغی جماعت کے لئے پیش کئے، انجمن کے صدر صاحب نے بھی اپنا نام پیش کیا، اور امیر جماعت منتخب ہوئے، الحمدللہ علی ذالک۔
چونکہ ..... آج کل یہیں مقیم ہیں، انہیں جماعت کو کام پر لگانے اور اصول کے مطابق کام کی نگرانی کے لئے مقرر کیا گیا، اجتماع کے بعد دیر تک ملاقاتیوں کا سلسلہ جاری رہا، خدا وند کریم ان کے دلوں کو برقرار رکھے، اور انکے ارادہ میں استقامت اور برکت دے، آمین!

کھانے سے فارغ ہو کر جماعت اپنا سامان اٹھا کر اسٹیشن پر آئی، اور وہیں پڑ کر سو رہے، ۴ بجے گاڑی آئی، الحمدللہ اس تنگی کے زمانہ میں بھی ایک ایسا ڈبہ مل گیا، جہاں تمام جماعت نہایت اطمینان سے سما گئی، اور ۴-۵ کم عمر افراد کے سونے کی بھی جگہ نکل آئی، فجر کی نماز ریل میں سب نے ادا کی، اور خدا وند کریم نے اس کیلئے تمام سہولتیں پیدا کر دیں، ہوئے آٹھ بجے صبح چترک، وہاں پہنچے، پلیٹ فارم پر دعا کرنے کے بعد ایک دوسرے سے مصافحہ کے بعد جماعت کے افراد اپنے اپنے گھروں کو روانہ ہوئے۔
اس سفر کے خاص تأثرات:
(۱) صاحبِ امارت کے فرائض اس خوبی سے انجام دیئے کہ دل باغ باغ ہو گیا، میں اب تک جتنی جماعتوں میں شامل ہو چکا ہوں، ان سے بڑھ کر کسی امیر جماعت کو مستعد نہیں پایا، ریل کے سفر میں ہر فرد کے آرام کا خیال کرنا، اپنے بزرگ کے اپنے سامان کے علاوہ ہر فرد سے اس کا سامان پوچھنا، کھا نا کھاتے وقت گلاس بھر بھر کر پانی پلانا، وہٹنگ سب اطمینان سے بیٹھ نہ جائیں، کھانے پر نہ بیٹھنا، ریل میں نماز کے وقت اپنے ہاتھ سے سب کو وضو کرانا، وضو کرتے وقت انگلیوں کے خلال اور دیگر سنن اور مستحبات کی طرف توجہ دلانا، یا معمولی

حفاظت کا خیال کرنا، ذکر کی کثرت کی تلقین کرتے رہنا، فرض کیا شمار کروں، خدمت کا ایسا معیار .... صاحب نے پیش کیا کہ اس معیار پر کسی اور ہم میں سے، کپور تھلہ تو بہت مشکل معلوم ہوتا ہے، اور اس سفر کا سب سے بڑا تأثر بیوی اور مالی اور دیگر کی حیثیت سے ہم میں سے سب سے بڑے فرد کا اس طرح اپنے آپ کو سب کا خادم ثابت کرنے کی سعی کرنا تھا، اللہ تعالیٰ اس جذبہ خدمت کی وجہ سے ان پر اپنی خاص رحمتیں نازل فرمائے۔
(۲) امیر صاحب کے بعد ..... صاحب نے اپنی شخصیت سے ہم کو متاثر کیا، ہر وقت کے کھانے پینے، جنگل و غیرہ کا سب انتظام آپ نے نہایت بہترین طریق پر کیا، سب اخراجات اپنی طرف سے کئے، اور سفر کے بعد ہر ایک صاحب کو اس کا مفصل بل فراہم کا بھیجا، ریل کا ٹکٹ، چائے کھانے وغیرہ کا خرچ، اس کے حساب کے مطابق پیش کیا، اور رقم وصول فرمائی، وہ دینی، مالی اور انتظامی امور کی اہمیت کی جیتی جاگتی تصویر ہیں، اللہ تعالیٰ ان کے جذبہ میں مزید ترقی فرمائے۔
(۳) جو اصحاب پہلے سے کسی سفر میں شامل نہیں ہوئے تھے، بیک زبان کہہ رہے ہیں، یہ اوقات ان کی زندگی کے بہترین اوقات تھے، اور ایسی صحبت اور ایسی خوشی انہیں اپنی عمر میں کبھی نصیب نہیں ہوئی۔

اس تعلم و تعلم کے خاکر میں ترقی کی بڑی گنجائش ہے، مولانا اس کو مکمل اور جامع دیکھنا چاہتے تھے، کہ ہر دینی و علمی سطح کے لوگوں کو اپنی تربیت و ترقی کا پورا موقع مل سکے، ان کے ذہن میں اہلِ علم کے لئے الگ خاکہ تھا، جو ان کے مناسب حال اور ان کی علمی سطح کے مطابق ہو، ایک گرامی نامہ میں فرماتے ہیں:
اہل علم کے لئے عربیت، مصالحہ کے کلام، اہتمام بالکتب، و تشریح و تدریس کے مضامین جمع کرنے کی خصوصی ادبیت اہتمام سے غور کی ضرورت ہے، اعلیٰ طبقہ کے لئے اس کے تیار ہونے کی بہت شدید ضرورت ہے، اس کے لئے پھر اس تحریک میں لگے علمی مشین اور ناقابلِ شکستگی اور گہرا تو نظارہ ہے، اور اسی کی علمی طبقہ میں اور تقویٰ و دینی ہے، اس لائن میں بندہ ناچیز کے دماغ میں کچھ ایسے ایسے خیالات ہیں کہ قبل از وقت ہونے کی بنا پر زبان کو نکالنے نہیں چاہتا۔
حقیقت میں اس پورے نظامِ دعوت و تعلم میں بڑی ترقی و تنظیم کی گنجائش ہے، اور اس زمانہ کے ساتھ چلنے اور مخالفت در پیش تحریکات اور وقتوں کا مقابلہ کرنے اور عوام کے لئے ان کا بدل بننے کی بہترین صلاحیت و اہل نظر جانتے ہیں کہ اس وقت کی لادینی تحریکات کی سب سے بڑی قوت یہ ہے کہ وہ عوام سے براہ راست رابطہ پیدا کرتی ہیں، انکی اپنے اصول پر

تربیت کرتی ہیں، ان کے داعی علمی و فکری تحریک میں سرگرم و متحرک ہیں، ایثار و قربانی کی روح رکھتے ہیں، اپنے مقاصد کی خاطر ہر قسم کی شقتیں برداشت کرتے ہیں، ان کے پاس عوام کو مشغول رکھنے کے لئے ہر کام ہے، یہ تمام پہلو اس وقت کی مضطرب و بے چین طبیعتوں کے لئے مقناطیس کی سی کشش رکھتے ہیں، ان دینی تحریکات کا مقابلہ کرنے کے لئے نہ محض قطعی منطقی دلائل نہ کاغذی خاکے، نہ محض دلائل و براہین، اور نہ محض وہ دعوتیں جو خواص کے دائرہ میں محدود ہیں، اور عوام کو خطاب کرنے اور ان کو کام میں لگانے کیلئے ان کے پاس کچھ نہیں، یہ لادینی (یا کم سے کم خالص مادی) تحریکیں تمام دنیا میں آگ کی طرح پھیل رہی ہیں، اور ان کی شرکتیں تمام دنیا میں پھیلی ہوئی ہیں، ان تحریکات کا مقابلہ صرف وہ دینی تحریک کر سکتی ہے، جو عوام سے ربط و تعلق پیدا کرنا ضروری سمجھتی ہو، اس کے کارکن کسی طبقہ کو نظر انداز نہ کریں، وہ غریب کوئی چھوٹا بڑا، کسان، کوئی کھیلیان نہ چھوڑیں، کاریگر لوگوں کو بھی اپنے بالوں میں لیں، بھی اپنا انتظام کریں۔ ان میں سرگرمی و دعوتِ حق انکی اور سنت جانیں، کسی لادینی دعوت و تحریک کے پیش کار کارکنوں سے کم تند اور تیز خواہی، اور نہ ہی دوستی اور ہمدردی ان سے کہیں زائد ہو، اس لئے کہ وہ صرف ان کی معاشی حالت بلند کرنا چاہتے ہیں، اور ان کو صرف ان کی غلامی پر پست حالی کا ڈر ہے، لیکن اس دینی دعوت کے کارکنوں کا کام اس سے کہیں زیادہ بلند اور وسیع ہے، لیکن ان کو ان کی اس خدا فراموش، بے جان زندگی کا درجہ ہے، جس میں اللہ کی یہ مخلوق پڑی ہوئی ہے، پہچان کو ان کی دینی، اخلاقی

روحانی اور دینی سطح بلند کرنی ہے، ان میں انسانیت، اسلامی شائستگی، اور علم و شعور کا شوق پیدا کرنا ہے، وہ بالکل بے غرض قسم کے انسان ہوں، جو ایثار و اخلاص اور کسی پر بار نہ ہوں، ان کے پاس تہذیب و شائستگی، اخلاق اور تعلیم کے تقاضہ و نتائج پیدا کرنے کے لئے زیادہ سہل اور قابلِ عمل طریقے ہوں، جو بغیر کسی صرف کے زیادہ بہتر نتائج و اثرات پیدا کر سکیں، پھر وہ ان کو وہ کام و پیروی کو ان کو مشغول کر سکے، اور انکی قسم تہذیب و تمدن ہو، یعنی دوسروں میں اسی کی کوشش کرنا، جو دوسروں نے ان میں کی، ان کے پاس ایسا کام اور نظام ہو، جو امت کے مختلف طبقات میں ربط و تعلق پیدا کرے، ایک مقصد کے اشتراک، ایک جگہ کا اجتماع، سفروں کی رفاقت، باہمی خدمت و اعانت، ایک دوسرے کے لئے ایثار، ان میں الفت و محبت پیدا کرے، کوئی ایسا راستہ ہو، جس میں نوجوان اپنی قوتِ عمل صرف کر سکیں کہ یہ ان کے لئے نہائی طور پر فرضی ہے۔ اگر ان کو صحیح کام نہ ملا، تو وہ غلط راست پر پڑ جائیں گے۔
مولانا محمد الیاس رحمۃ اللہ علیہ نے جو چیز پیش کی ہے، اس میں یہ تمام خصوصیات موجود ہیں، اور اس کے خاکر میں اس سے زیادہ گنجائش ہے، وہ کوئی وحی و تنزیل نہیں ہے، قرآن و حدیث کے فہم و سیرت اور صحابہ کرام کے حالات و واقعات سے علم و اصول و بینہ سے گہری واقفیت، اور رحمت و بصیرت و حکمت دین کے ماتحت، انہوں نے اس زمانہ میں کام کا ایک لائحہ عمل پیش کیا، اور قرآن و حدیث کے گہرے مطالعہ اور اپنے طویل تجربہ کی بنا پر اس کے کچھ اصول و ضوابط مقرر کئے، جو سب قرآن و حدیث سے ماخوذ ہیں،

تجربہ کے بعد معلوم ہوا ہے کہ صدہا مبلغوں پر زمین ہیں، اب ضرورت صرف اس کی ہے کہ اللہ نے جن لوگوں کو علم و دین، اخلاص اور عقل و فہم کی دولت بخشی ہے، اور اس زمانہ سے بھی بے خبر نہیں ہیں، وہ اس کی طرف توجہ فرمائیں، اور اپنے جوش و عمل، قوت تنظیم، سلیقہ، خدا داد اصول کی پابندی اور اللہ سے ربط و تعلق کے ذریعہ اس کو ترقی دیں۔
خطرات سامنے ہیں، لادینی تحریکات جس سرعت و قوت کے ساتھ پھیل رہی ہیں، اور جو وسعت و عمومیت اختیار کر رہی ہیں، اور مذہب و اہل مذہب کے لئے ان کی طرف سے جو خطرہ ہے، وہ اب کسی کے لئے راز نہیں، اگرچہ ہمارے دینی و علمی حلقوں میں ابھی اس خطرہ کا پورا احساس نہیں، اور عمومی دعوت و عمومی تعلیم و تربیت، اور عمومی حرکت و جد و جہد کی طرف پوری توجہ نہیں۔
جو راز میکدہ میں ہے، اک زبان پر
افسوس مدرسہ میں ہے، بالکل لب پر