ملفوظات
حضرت مولانا محمد الیاسؒ
مرتبہ
محمد منظور نعمانی
میر ”الفرقان“ لکھنؤ


دیباچہ
ملفوظات کا مرتب
صاحب ملفوظات کی خدمت میں!
بسم الله الرحمن الرحيم
مولانا رحمۃ اللہ علیہ کا نام تو غالباً میں نے اپنی طالب علمی کے زمانہ ہی سے سنا تھا، لیکن آنکھوں سے دیکھنے کا اتفاق جہاں تک یاد پڑتا ہے پہلی دفعہ شاید رمضان ۱۳۴۵ھ میں ہوا۔ اس کے بعد چار پانچ سال تک بغیر قصد و طلب کے محض اتفاقی طور پر غالباً کبھی دفعہ زیارت و ملاقات کی نوبت آئی، لیکن ان سرسری اور اتفاقی ملاقاتوں میں میں اس سے زیادہ کچھ نہیں سمجھ سکا کہ مولانا ایک مخلص خادم دین ہیں، پرانے طرز کے سیدھے اور نیک بزرگوں کا نمونہ ہیں، اور زمانہ کے تقاضوں اور اہم دینی ضرورتوں سے واقف نہ ہونے کے باوجود مسلمانوں کی دینی اصلاح کا صادق جذبہ اور سچی تڑپ اپنے اندر رکھتے ہیں۔ بہر حال ان ملاقاتوں میں نہ میں مولانا کی شخصیت سے متاثر ہوا، اور نہ میں نے انکی دینی دعوت و تحریک کی کوئی خاص اہمیت سمجھی۔ یہاں تک کہ غالباً ۱۳۵۵ھ میں دین کے ذہنی تقاضوں کو خوب سمجھنے والے ایک بڑے، دین و دماغ اور صاحب قلم عالم دین نے خود مولانا سے ملاقات کی اور ان کی دعوت و تحریک کے خاص حلقے میں میوات جا کر تحریک کی عملی صورت اور اس کے اثرات و نتائج کا خود آنکھوں سے دیکھ کے اپنے رائے و ادائے تاثرات ایک مضمون میں لکھے جہاں تک یاد پڑتا ہے کہ راقم سطور کی نظر میں تو اس تحریک کی اہمیت سب سے پہلے اسی مضمون سے پیدا ہوئی۔

اس کے کچھ دن بعد (بقصدہ نہ سہی) میں مولانا کی زیارت اور اُن کی تبلیغی جد و جہد سے براہِ راست اور تفصیلی واقفیت حاصل کرنے ہی کی نیت سے دہلی کا ایک سفر رفیق محترم مولانا سید ابو الحسن علی ندوی اور ایک دوسرے دینی دوست مولوی عبد الواحد صاحب ایم۔اے۔کی معیت میں کیا۔ لیکن اتفاق کی بات کہ دہلی پہنچتے ہی میرے مکان سے فوراً طلبی کا تار ملا، اور میں ان دونوں رفیقوں کو چھوڑ کر مولانا سے ملے بغیر ہی واپس ہو گیا میرے دونوں رفیقوں نے اسی سفر میں مولانا سے پہلی اور تفصیلی ملاقات کی، اور میوات جا کر اُن کے تبلیغی کام کے طرز اور اس کے اثرات و نتائج کا بھی مطالعہ کیا۔
مولانا سید ابوالحسن علی اپنی فطری سعادت اور دینی شخصیتوں سے خاص طبعی مناسبت کی وجہ سے اس پہلی ہی ملاقات میں مولانا کی شخصیت اور ان کے تبلیغی کام سے بہت زیادہ متاثر ہو کر واپس ہوئے، اور اپنے خطوط کے ذریعہ مجھے بھی متاثر اور مولانا کی طرف متوجہ کرنے کی انھوں نے کوشش کی۔ لیکن چونکہ میں مولانا کو بھی بارہا دیکھ چکا تھا اور متعدد قا فلوں میں ان کی باتیں بھی سن چکا تھا اور اپنی کم نگاہی کی وجہ سے کچھ زیادہ متاثر نہیں ہو سکا تھا، اس لئے مولانا علی کے ان خطوط کا بھی مجھ پر کوئی خاص اثر نہیں پڑ سکا۔ ہاں اتنا ضرور ہوا کہ مولانا کی دینی دعوت سے تفصیلی واقفیت حاصل کرنے کا جو داعیہ اور اشتیاق پہلے ہی پیدا ہو چکا تھا مولانا علی کے ان خطوط سے اس میں کچھ اضافہ ہو گیا۔
کچھ دنوں بعد میوات کے علاقوں میں ایک بہت بڑے تبلیغی اجتماع کی، جو دھموجی کے قصبہ میں طلب فرمایا گیا، اور میں اپنے ذاتی شوق سے شریک ہوا۔ مجھے اعتراف ہے کہ اس سفر کی جماعتی صحبتوں میں مولانا کی باتیں سننے اور میواتی قوم میں وسیع پیمانہ پر غیر معمولی دینی تغیر کے اثرات اپنی آنکھوں سے دیکھنے کی وجہ سے مولانا کی شخصیت اور ان کی تبلیغی تحریک کو میں پہلے سے زیادہ و اضح سمجھنے لگا، لیکن پھر بھی میں اتنا متاثر نہیں ہوا کہ اپنے کو اس کام سے متعلق کرنے کا فیصلہ کر لیتا۔

آگے کی سرگزشت سنانے سے پہلے اپنا ایک خاص حال سنا دینا یہاں ضروری ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ حضرت مجدد الف ثانیؒ، حضرت شاہ ولی اللہؒ، حضرت سید احمد شہیدؒ، حضرت شاہ اسمعیل شہیدؒ، حضرت مولانا رشید احمد گنگوہیؒ جیسے مشائخ اور ائمہ سلوک و تصوف سے اگرچہ مجھے بڑی گہری عقیدت تھی اور اسلامی بندگی کی یہ چند شخصیتیں میرے دل و دماغ پر چھائی ہوئی تھیں لیکن نفس تصوف کی طرف سے مجھے اطمینان نہ تھا، بلکہ طبیعت کو اس سے ایک درجہ کا توحش تھا، اور ذہن میں اکابر پر کیے گئے علمی اشکالات بھی تھے۔ رحمۃ اللہ کے فضل و کرم کے سوا میں قضاء و قدر کے ایک فیصلہ نے میرے لئے ایسی ایک صورت پیدا کر دی کہ کتب صاحب ارشاد بزرگ جن کو میں خاصان خدا اور اہل یقین و اخلاص میں سے سمجھتا ہوں) کی خدمت میں قریباً ایک مہینہ مجھے قیام کرنا پڑا۔ موقع کو غنیمت جان کے ایک دن میں نے تصوف اور اس کے خاص اعمال و اشغال کے متعلق اپنے خیالات عرض کئے، اپنی تسلی و تشفی کے لئے نہیں بلکہ زعم خود کو یا ان بزرگ کے حال اور خیال کی اصلاح کے لئے لیکن اللہ کے اس بندہ نے عجیب طریق علاج اختیار کیا، تفصیل تو بہت لمبی ہے اور اس کے ذکر کا یہ موقع بھی نہیں، بس اجمالاً صرف نتیجہ سنئے کہ دو تین دن میں وہ سب اشکالات ختم ہو گئے اور معلوم ہوا کہ یہ سارے وساوس اور اعتراضات خود اپنی ہی غلط فہمیوں کا نتیجہ تھے۔
یہ چند روز جوان بزرگ کی خدمت میں گزرے میری زندگی میں ایک موڑ کی حیثیت رکھتے ہیں۔ پھر جب میں ان بزرگ سے رخصت ہونے لگا تو انہوں نے بڑی عظمت اور محبت کے ساتھ مجھے تاکید فرمائی کہ حضرت دہلویؒ کے یہاں تم زیادہ جایا کرو اور ان سے ملتے رہا کرو۔ یہ بزرگ حضرت مولانا محمد الیاسؒ کو ’’حضرت دہلوی‘‘ ہی کے نام سے یاد کیا کرتے تھے۔ میں نے عرض کیا کہ میں ان کی خدمت میں کئی بار حاضر ہوا ہوں اور میرے دل میں ان کا پورا احترام ہے لیکن میں اُن سے زیادہ متاثر نہیں ہو سکا ہوں۔

میری زبان سے یہ سن کر ان بزرگ نے حضرت مولانا کے متعلق بہت ہی بڑی کلمات فرمائے، جن کا حاصل غالباً یہ تھا کہ اللہ کا خاص تعلق ایک وقت بہت سے بندوں سے بھی ہوتا ہے، لیکن خاص الخاص تعلق بس کسی کسی کے ساتھ ہی ہوتا ہے، اور میرے خیال میں اس وقت حضرت دہلوی کے ساتھ اللہ کا خاص الخاص قسم کا ہے۔
میں جو کچھ دیر ان بزرگ سے متاثر ہو چکا تھا اس لئے حضرت مولانا علیہ الرحمۃ کے متعلق ان کی زبان سے یہ کلمات سن کر میں نے ارادہ کر لیا کہ یہاں سے اب انشاءاللہ دہلی ہو کے، اور مولانا کی زیارت کر کے ہی مکان واپس جاؤں گا۔ چنانچہ میں وہاں سے سیدھا دہلی گیا، حضرت مولانا ان دنوں سخت بیمار تھے، ہمارے پہنچتے کئی روز سے غذابالکل نہیں ہوئی تھی، ضعف کا یہ عالم تھا کہ ذرا کھڑا ہوتے تو ٹانگیں لرزنے لگتیں، میں جب حاضر خدمت ہوا، اور سلام کے بعد مصافحہ کے لئے ہاتھ بڑھایا تو ہاتھ مصافحہ فرمانے کے بہترے اگر میرے دونوں ہاتھ پکڑ کے حضرت کھڑے ہو گئے، میں نے باہر والوں سے کہا کہ آپ آرام فرمائیں آپ کی طبیعت ناساز ہے۔
فرمایا: کچھ نہیں ہے، بس تم ہی لوگوں کا بیمار ڈالا ہوا ہوں، بخار اترا ہی چاہتا ہوا ہوں، تم آ جاؤ، دن بھر کام کرنے لگو، انشاءاللہ اچھا ہو جاؤں گا۔
قصہ مختصر مولانا نے میرے ہاتھ اس وقت چھوڑے جب میں نے وعدہ کر لیا کہ انشاءاللہ دس دن اور وقت دوں گا۔
جہاں تک یاد ہے اس دفعہ میں غالباً صرف ایک شب و روز مولانا کی خدمت میں رہا۔ ایسی کثرت بیماری اور اس درجہ کی کمزوری میں مولانا کو دین کی فکر میں جس حال میں دیکھا، اور دین کے ساتھ ان کے جس قلبی تعلق کا اندازہ ہوا اس نے بہت زیادہ متاثر کیا، اور میں یہ طے کر کے واپس آیا کہ مولانا کو اللہ تعالیٰ اس مرض سے صحت دے تو میں ان کے کام میں شریک ہو کر کچھ وقت ان کی خدمت میں گزاروں گا۔

اس مرض سے صحت کے بعد جمادی الاخرٰی ۱۳۵۶ھ میں میوات میں ایک تبلیغی اجتماع ہوا، اطلاع ملنے پر یہ عاجز بھی پہنچ گیا، رفیق مکرم مولانا علی میاں بھی آگئے۔ اللہ تعالیٰ مولانا ابو الحسن صاحب کو جزائے خیر دے، غالباً انھوں نے ہی یہ تجویز کیا کہ ہم دونوں مولانا کے ساتھ ایک کار میں جائیں، مولانا کے زمانہ نہایت مخلص محب محمد شفیع صاحب قریشی کی یہ کار تھی اور ہم دونوں اس کے صرف رفیق سفر ہی اور تھے، اور وہ قسم کی کار چلانے والے تھے۔ اس سفر میں مولانا اور ہم دونوں کے سوا صرف ایک قریشی صاحب بھی اور تھے، اور وہ قسم کی کار چلانے والے تھے۔
کار نظام الدین سے روانہ ہوئی اور حضرت مولانا کے ارشادات و افادات کا سلسلہ شروع ہوا۔ تھوڑی ہی دیر کے بعد مجھے خیال پیدا ہوا کہ مولانا کی یہ باتیں یاد رکھنے اور ان کو پہنچانے کے لائق ہیں لہٰذا انھیں لکھ لینا چاہئے، چنانچہ کچھ کاپی میں جیب سے پنسل کا غذ نکالا، اور خاص خاص باتوں کو نوٹ کرنا شروع کر دیا، منزل مقصود پہنچنے تک یہ سلسلہ برابر جاری رہا۔
مولانا کے ملفوظات کی یہ پہلی قسط اسی سفر میں قلمبند کی، اس کا ایک حصہ جب ۱۳۵۷ھ کے الفرقان میں مولانا کی حیات بلکہ تندرستی ہی میں ان کی اجازت سے شائع ہوا، اور دوسرا حصہ بھی اسی کے قصد سے الفرقان میں شائع ہوا۔ اس مجموعہ کی پہلی اور دوسری قسطیں انہی ملفوظات پر مشتمل ہے۔
میوات کے اس سفر سے قریباً ایک مہینہ بعد لکھنؤ اور کانپور کے تبلیغی دورے میں بھی ایک ہفتہ حضرت مولانا کی ہمراہی نصیب ہوئی۔ اس سفر میں بھی بعض ارشادات نوٹ کئے اور اس مجموعہ کی تیسری قسط ان ہی ملفوظات پر مشتمل ہے۔
اس کے کچھ عرصہ بعد مولانا مریض ہو کر صاحب فراش ہو گئے، اور جب ۱۳۶۳ھ میں وفات پر اس مرض کی انتہا ہوئی۔
رحمه الله تعالى رحمة الابرار الصالحين
وصال سے قریباً چار مہینے پہلے ربیع الاول یا ربیع الثانی میں مرض کی شدت اور نزاکت کی اطلاع پا کر یہ عاجز حاضر خدمت ہوا ضمن اتفاق سے ان دنوں میرے وہ مخدوم اور محسن بزرگ بھی مولانا کی عیادت کے لئے تشریف لائے ہوئے تھے، انہوں نے مجھ کو مولانا کی خدمت میں حاضری کی تاکید فرمائی تھی جب وہ تشریف لے جانے لگے تو آگے بڑھ کر فرمایا:
مولوی صاحب! اور کام تو تم بعد کو کرو گے اس وقت جتنا ہو سکے ان کے پاس پڑے رہو، آج کل یہ غریب میاں ہزاروں میل روز کی رفتار سے جا رہے ہیں۔
ان کے اس ارشاد پر میں نے یہ طے کر لیا کہ اب مولانا کی بہاریں انشاءاللہ یہیں دیکھوں گا اور مہینہ عشرہ کے بعد رسالہ اور دفتر کی ضروریات کی دیکھ بھال کے لئے دو چار دن کے واسطے بریلی چلا جایا کروں گا۔ چنانچہ میں معمول و رایج طور پر غالباً دو مہینے سے کچھ زیادہ مولانا کے مرض الوفات میں میرا قیام رہا، جمادی الاخریٰ ۱۳۶۳ھ کے سفر میوات اور جب سے سفر لکھنؤ کانپور کے ملفوظات کے سوا اس مجموعہ کے تمام ملفوظات حضرت کے مرض الوفات ہی کے ہیں۔ البتہ جو کچھ قسط کے تمام ملفوظات مولانا ظفر احمد تھانوی کے مرتب کئے ہوئے ہیں، وہ مولانا موصوف حضرت مولانا کے آخری مرض میں پورا ایک مہینہ نظام الدین میں مولانا کے پاس مقیم رہے تھے، اور اہتمام سے حضرت کے ملفوظات قلمبند فرماتے تھے۔
مولانا کی اس بیماری میں ان کے جن احوال و کیفیات کا مشاہدہ ہوا یہ واقعہ ہے کہ ان کے سلف کے ان بہت سے واقعات کا یقین ہو گیا جن کو تذکروں کی کتب میں ہوں۔
اس زمانہ میں میرا قیام بریلی میں رہتا تھا اور رسالہ الفرقان وہیں سے نکلتا تھا۔

بہر حال تھا لیکن ان کی صحبت پر اطمینان نہ ہوتا تھا۔ بہت سی باتیں جن کا عہد صاحبہا ذہنی تعامل نہ ہو سکتا تھا، مولانا میں ان باتوں کو اپنی آنکھوں سے دیکھ کے تسلی ہو جانا چرا۔ اس وقت کے اپنے تاثرات کا حاصل اپنے الفاظ کے تجزیہ میں یہ ہے کہ ’’میری زندگی کے کچھ حصے بھول اگر چہ شخصیت اور خصوصاً ایسی شخصیت کے قائم مقام کوئی چیز بھی نہیں ہو سکتی، لیکن امید ہے کہ رفیق مکرم مولانا سید ابو الحسن علی کی مرتب کی ہوئی حضرت کی سوانح اور ملفوظات کے اس مجموعہ کے مطالعہ سے ناظرین کو مولانا مرحوم کی معرفت کی قدر انشاءاللہ ضرور حاصل ہو سکے گی۔

قابل لحاظ چند باتیں:
۱۔ مولانا جب گفتگو فرماتے تھے تو یہ عاجز اس وقت صرف مختصر اشارات میں نوٹ کر لیا کرتا تھا، بعد میں کسی فرصت کے وقت الفاظ و عبارت اپنی یادداشت سے لکھتا تھا، اس لئے لفظوں میں بہت کچھ فرق کا امکان ہے۔ بلکہ بہت سے مقامات پر تو ناظرین کو کھانے کے خیال سے دانستہ بھی الفاظ میں کچھ تغیر کیا گیا ہے، کیونکہ مولانا مرحوم کی علمی زبان اور خصوصاً طبقہ اکابر کو با اوقات قریب رہنے والے خواص ہی سمجھ سکتے تھے۔
۲۔ اکثر ایسا ہوتا تھا کہ مولانا کا سلسلہ کلام جاری ہوتا تھا لیکن میں اس وقت کسی طرف توجہ کو مناسب نہیں سمجھتا تھا، اور یہ خیال کر لیتا تھا کہ انشاءاللہ بعد میں حافظہ سے لکھ لوں گا، لیکن یاد نہیں آتا کہ پھر کبھی اس کی نوبت آئی ہو۔ اس لئے یہ واقعہ ہے کہ اس عاجز نے بارہ برس کے قابل حضرت کے جو ارشادات سنے، یہ ملفوظات جو اس چھوٹی سی کتاب میں مرتب کر کے پیش کئے جا رہے ہیں یہ شاید ان سب کا دسواں حصہ بھی نہیں ہیں۔

۳۔ حضرت مولانا نے مسلمانوں میں دینی زندگی اور ایمانی روح پیدا کرنے کی جو کوشش ایک خاص طرز پر شروع کی تھی اور جس میں آپ نے بالآخر اپنی جان کھپا دی، مولانا کا اصلی کارنامہ وہی دینی دعوت ہے، اور الحمدللہ کہ جو نشاۃ نرم کے بعد بھی و علیکم السلام مقدارا و کیفیت میں تو دکھوں گئے اضافہ اور ترقی کے ساتھ جاری ہے، البتہ دعوت کے اصول اور اس کی روح (ایمان و احتساب) کے تحفظ کی طرف اس تحریک سے خاص تعلق رکھنے والوں کو زیادہ سے زیادہ توجہ کرنے کی ضرورت ہے، اور اس سلسلہ میں بہت کچھ رہنمائی اور نشان راہ بھی اس مجموعہ ملفوظات سے بھی حاصل کر سکتے ہیں، اور دراصل یہی اس کی اشاعت کا خاص مقصد ہے۔
والله يقول الحق وهو يهدى السبيل والحمد لله اولًا و آخرًا
محمد منظور نعمانی عفا اللہ عنہ
(یکم رمضان ۱۳۶۵ھ)

ارشادات حضرت مولانا محمد الیاس
قسط نمبر (۱)
یہ قسط حضرت کی حیات میں بلکہ مرض الوفات شروع ہونے سے بھی پہلے شائع ہو چکی تھی۔

(۱)
فرمایا: انبیاء علیہم السلام کی امتوں کی عام حالت یہ رہی ہے کہ جو جوں زمانہ نبوت سے ان کو بعد ہوتا تھا، دینی امور (عبادات وغیرہ) اپنی روح و حقیقت سے خالی ہو کر ان کے ہاں محض "رسوم" کی حیثیت اختیار کر لیتے تھے اور اُن کی ادائیگی میں ایک بڑی ہوئی رسوم کے طور پر ہوتی تھی، اس قسم کی بے روح عبادتیں بھی رسول کا کام کرتی تھیں، وہ تو اس رسمی حیثیت کو مٹا کر امتوں کو ”اسوہ دین“ کی اصل حقیقتوں اور حقیقی روح شریعت سے آشنا کرتے تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم مبعوث ہوئے تو اس وقت کی جن قوموں کا تعلق کسی سادہ دین سے تھا ان کی حالت بھی یہی تھی کہ ان کے پیغمبروں کی لائی ہوئی شریعت کا جو حصہ اُن کے پاس باقی بھی تھا تو اس کی حیثیت بھی بس چند بے روح رسوم کے مجموعہ کی تھی، انہی رسوم کو وہ اصل دین و شریعت سمجھتے تھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان رسوم کو مٹایا اور اصل دینی حقائق اور احکام کی تعلیم دی۔
امت محمدی بھی اب اس بیماری میں مبتلا ہو چکی ہے، اس کی عبادات تک میں یہ رسمیت آچکی ہے حتیٰ کہ دین کی تعلیم بھی جو اس قسم کی ساری خرابیوں کی اصلاح کا ذریعہ ہونی چاہئے تھی وہ بھی بہت سی جگہ ایک "رسم" سی ہی بن گئی ہے لیکن چونکہ سلسلہ نبوت اب ختم کیا جا چکا ہے اور اس قسم کے کاموں کی ذمہ داری امت کے علماء و مصلحین ہی کے ذمہ ہے، تو تابعین ہی کا یہ فرض ہے کہ وہ اس ضلال اور فساد حال کی اصلاح کی طرف خاص طور سے متوجہ ہوں، اور اس کا ذریعہ یہ ہے کہ تصحیح نیت، کیونکہ اعمال میں یہ ”رسمیت“ جب ہی آتی ہے جبکہ ان میں طبیعت اور شان عبدیت نہیں رہتی، اور نیت صحیح سے اعمال کا رُخ صحیح ہو کر اللہ ہی کی طرف پھر جاتا ہے اور ”رسمیت“ کے بجائے ان میں حقیقت پیدا ہو جاتی ہے اور ہر کام عبدیت اور خدا پرستی کے جذبہ سے ہوتا ہے۔
الغرض لوگوں کو صحیح نیت کی طرف متوجہ کر کے ان کے اعمال میں طبیعت اور حقیقت پیدا کرنے کی کوشش کرنا، امت اور حالات دین کا اس وقت ایک خاص فریضہ ہے۔

(۲)
فرمایا: قرآن و حدیث میں بڑی اہمیت کے ساتھ اس حقیقت کا اعلان کیا گیا ہے کہ دین یسر ہے، یعنی وہ سراسر سہولت اور آسانی ہے، لہٰذا جو چیز دین میں جس درجہ ضروری ہو گی وہ اسی درجہ میں سہل اور آسان ہونی چاہئے۔ پس تصحیح نیت اور اخلاص لله جو کچھ دین میں نہایت ضروری ہے یہ بڑی ہی سہل چیز ہے اس لئے وہ یہ کہہ دین ہے، اور یہی ”اخلاص لله“ جو مکہ سارے ”سلوک“ اور ”طریق“ کا حاصل ہے، اس لئے معلوم ہوا کہ سلوک بھی بہت آسان چیز ہے، مگر یاد رکھنا چاہئے کہ ہر چیز اپنے اصول اور اپنے طریقہ سے عمل ہوتی ہے، غلط طریقہ سے تو آسان سے آسان کام بھی دشوار ہو جاتا ہے، بہت سے لوگوں کی غلطی یہ ہے کہ وہ اصول کی پابندی ہی کو مشکل سمجھتے ہیں اور اس سے گریز کرتے ہیں، حالانکہ دنیا میں کوئی معمولی سے معمولی کام بھی ماحول کی پابندی اور مناسب طریق کار اختیار کئے بغیر انجام نہیں پاتا۔ جہاز، کشتی، ریل، موٹر سب اصول ہی سے چلتے ہیں، حتیٰ کہ منڈی یا روئی تک بھی کسی اصول ہی کے ماتحت سکتی ہے۔

(۳)
فرمایا: طریقت کی خاص غایت ہے اللہ تعالیٰ کے احکام کی تعظیم کام پر طبعی و بذوقی ہو جائے اور طبعی ہو ناز یسی کیفیت پیدا ہو جائے کہ غیر طبعی احکام و اوامر الٰہی کے بجالانے میں لذت و فرحت حاصل ہو اور نواہی یعنی ممنوعات کے پاس جانے سے اذیت اور کراہت ہونے لگے یہ تو ہے طریقت کی غایت، باقی جو کچھ رہے (یعنی خاص اذکار و اشغال اور مخصوص قسم کی ریاضات وغیرہ) سو وہ اس کی تحصیل کے ذرائع ہیں لیکن اب بہت سے لوگ ان ذرائع ہی کو اصل طریق سمجھنے لگے حالانکہ بعض تو ان میں سے بدعت ہیں، بہر حال جو کچھ ان چیزوں کی حیثیت صرف ذرائع کی ہے اور یہ بدعات خود مقصود نہیں ہیں اس لئے احوال و مقتضیات کے اختلاف کے ساتھ ان پر نظر ثانی اور صحبت ترمیم و تبدیل ضروری ہے، البتہ جو چیزیں شریعت میں منصوص ہیں وہ ہر زمانہ میں یکساں طور پر واجب العمل رہیں گی۔

(۴)
فرمایا: فرائض کا مقام تو نوافل سے بہت بلند تر ہے، بلکہ سمجھنا چاہئے کہ نوافل سے مقصود ہی فرائض کی تکمیل یا ان کی کوتاہیوں کی تلافی ہوتی ہے۔ غرض فرائض اصل ہیں اور نوافل ان کے توابع اور فروع، مگر بعض لوگوں کا حال یہ ہے کہ وہ فرائض سے تو غفلت برتتے ہیں اور نوافل میں مشغول رہنے کا اس سے بدرجہا زیادہ اہتمام کرتے ہیں، مثلاً آپ سب حضرات جانتے ہیں کہ ”دعوت الی الخیر“ ”امر بالمعروف“ اور ”نہی عن المنکر“ غرض تبلیغ دین کے یہ تمام شعبے، اہم فرائض میں سے ہیں مگر کتنے ہیں جو ان فرائض کو ادا کرتے ہیں، لیکن اذکار نظمیہ میں اشتغال و انہماک رکھنے والوں کی اتنی کمی نہیں۔

(۵)
فرمایا: بعض اہل دین اور اصحاب علم کو ”استغناء“ کے باب میں بڑا سخت مغالطہ ہے، وہ سمجھتے ہیں کہ استغناء کا مقتضیٰ یہ ہے کہ اغنیاء اور اہل ثروت سے مطلقاً بلا جی نہ جائے اور ان کے اختلاط سے کلی پرہیز کیا جائے، حالانکہ استغناء کا منشا، صرف یہ ہے کہ ہم ان کی دولت کے حاجت مند بن کر ان کے پاس نہ جائیں اور طلب جاہ و مال کے لئے ان سے طلبیں، لیکن ان کی اصلاح کے لئے اور دینی مقاصد کے لئے اُن سے ملن اور اختلاط رکھنا ہر گز استغناء کے منافی نہیں بلکہ یہ تو اپنے درجہ میں ضروری ہے، اس اس چیز سے بہت ہوشیار رہنا چاہئے کہ ان سے اس اختلاط کے بہانے اندر حب مال و جاہ اور دولت کی حرص پیدا نہ ہو جائے۔

(۶)
فرمایا: جب کوئی پابند کسی امر خیر کی طرف قدم بڑھانا چاہتا ہے تو شیطان اسی طرح سے اس کی مزاحمت کرتا ہے اور اس کی راہ میں مشکلات اور رکاوٹیں ڈالتا ہے لیکن اگر اس کی پختہ ہمتیں اور رکاوٹیں ناکام رہتی ہیں اور وہ بندہ خدا ان سب کو عبور کر کے اس کار خیر کو شروع کر ہی دیتا ہے تو پھر شیطان کی دوسری کوشش یہ ہوتی ہے کہ وہ اس کے خلاف اور اس کی نیت میں خرابی ڈال کے یا دوسرے طریقوں سے اس کار خیر میں خود حصہ دار بننا چاہتا ہے یعنی کبھی اس میں ریا و "سُمعہ" (دکھاوا اور شہرت کی خواہش) کو شامل کرنے کی کوشش کرتا ہے اور کبھی دوسرے اغراض کی آمیزش اور ملاوٹ سے اس کی طبیعت کو پراگندہ کرنا چاہتا ہے، اور اس میں بسا اوقات کامیاب ہو جاتا ہے۔ اس لئے دینی کام کرنے والوں کو چاہئے کہ وہ اس خطرہ سے ہر وقت چوکنے رہیں اور اس قسم کے شیطانی وساوس سے ہر وقت اپنے دل کی حفاظت کرتے رہیں اور اپنی نیتوں کا برابر جائزہ لیتے رہیں، کیونکہ جس کام میں رضاء الٰہی کے علاوہ کوئی دوسری غرض کسی وقت بھی شامل ہو جائے گی پھر وہ اللہ کے یہاں مقبول نہیں۔

(۷)
فرمایا: اکثر دینی مدارس میں یہ ایک بڑی غفلت اور کوتاہی ہوتی ہے کہ طلبہ کو پڑھا تو جاتا ہے لیکن اس کی کوئی خاص کوشش نہیں کی جاتی کہ اس پڑھنے پڑھانے کا جو اصل مقصد ہے (یعنی خدمت دین اور دعوت الی اللہ) وہ پڑھنے کے بعد اسی میں لگیں۔ اس غفلت کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ ان مدرسوں سے بہت سے ہونہار فاضل فراغت کے بعد محض تحصیل معاش کو اپنا مطمح نظر بنا کر یا تو طب پڑھنے میں لگ جاتے ہیں اور یا سرکاری یونیورسٹیوں کے امتحان دے کر انگریزی اسکولوں میں شہری کا پیشہ اختیار کر لیتے ہیں، اور انکی دینی تعلیم پر جو وقت اور روپیہ خرچ ہوا تھا اور محنت کی گئی تھی وہ نتائج کے لحاظ سے بری طرح سب غارت ہو جاتی ہے، بلکہ بسا اوقات وہ دشمنان دین کے کام آتے ہیں، اندازہ بڑھانے سے زیادہ ظلم اور قدر شکنی کرنی چاہئے کہ طلبہ پر ہو کر دین کی خدمت ہی میں لگیں اور علم دین کے حقوق ادا کریں، اپنی قیمتی میں کچھ سیدانہ ہو تو یہ بھی خسارہ ہے لیکن اگر پید ہو کر ہمارے دشمنوں کے کام آئے تو یہ اور زیادہ خسارہ کی بات ہے۔

(۸)
فرمایا: سرکاری یونیورسٹیوں کے جو امتحانات مولوی فاضل وغیرہ دیئے جاتے ہیں، ہم لوگوں کو ان کی قباحت اور اُن کے ضرور دینی کا پورا اندازہ اور احساس نہیں، یہ امتحانات عموماً اس لئے تو دیئے جاتے ہیں کہ انگریزی اسکولوں میں نوکری مل سکے، یا حکومت کا فرضہ اپنے مصالح کے لئے جو نظام تعلیم رائج کیا ہے اور اس سے جس کے جو مقاصد ہیں، ان امتحانات مولوی فاضل وغیرہ سے یہ گویا مقصد یہ ہوتا ہے کہ ان مقاصد کی تکمیل کے لئے اس کا فرانہ نظام کے معاون بلکہ اس کے اجرتی آلہ کار بننے کا استحقاق پیدا کیا جا کے غور فرمایا جائے، علم دین پر اس سے بڑا ظلم اور اس سے زیادہ غلط استعمال اور کیا ہوگا کہ اعداء دین کے تنظیمی نظام کی "خدمت" کا کام اس سے لیا جائے گا، گویا یوں سمجھئے کہ ان امتحانات کے ذریعہ علم دین کی نسبت اللہ و رسول کے بجائے کافروں اور حکومت کا فخرہ کی طرف کی جاتی ہے اس لئے یہ بڑی خطرناک چیز ہے۔

(۹)
فرمایا: علم کا سب پہلا اور اہم تقاضا یہ ہے کہ آدمی اپنی زندگی کا احتساب کرے، اپنے فرائض اور اپنی کوتاہیوں کو سمجھے اور ان کی ادائیگی کی فکر کرنے لگے، لیکن اگر اس کے بجائے وہ اپنے علم سے دوسروں ہی کے اعمال کا احتساب اور ان کی کوتاہیوں کا شمار کا کام لیتا ہے تو پھر یہ علمی کبر و غرور ہے جو اہل علم کے لئے بڑا مہلک ہے۔
"کار خود کن کار بیگانہ منہ"

(۱۰)
اس سوال پر کلام کرتے ہوئے کہ مسلمانوں کو حکومت و اقتدار کیوں نہیں بخشا جاتا؟
فرمایا: اللہ کے احکام اور اوامر و نواہی کی حفاظت و رعایت جبکہ تم اپنی ذات اور اپنی منزلی زندگی میں نہیں کرتے ہو (جس پر تمہیں پورا پورا اختیار حاصل ہے اور کوئی مجبوری نہیں ہے) تو دنیا کا نظم و نسق کیسے تمہارے حوالہ کر دیا جائے۔
ایمان والوں کو حکومت اتنی ہی دے تو منشاء الٰہی یہی ہوتا ہے کہ وہ اللہ کی مرضیات اور اس کے احکام کو دنیا میں نافذ کریں تو تم جب اپنے حدود اختیار میں آج یہ نہیں کر رہے ہو تو دنیا کی حکومت تمہارے سپرد کر کے کل کے لئے تم سے اس کی امید کی جا سکتی ہے؟

(۱۱)
فرمایا: جو لوگ گورنمنٹ کے وفادار اور رعایا سمجھے جاتے ہیں حقیقت میں کسی کے بھی وفادار و رعایا نہیں ہیں، بلکہ صرف اپنی اغراض کے وفادار ہیں۔ البتہ آج چونکہ ان کی وہ دینی اغراض موجودہ گورنمنٹ سے پوری ہوتی ہیں اس لئے وہ اس کے حامی اور وفادار بنے ہوئے ہیں لیکن اگر کل ہی کو ان کی اغراض گورنمنٹ کے دشمنوں سے پوری ہونے لگیں تو وہ اس درجہ میں اُن کے بھی حامی اور وفادار ہو جائیں گے، ورنہ حقیقی طور پر تو ایسے غرض پرست لوگ ایسے باپ کے بھی وفادار نہیں ہوتے، تو ان لوگوں کی اصلاح کا طریقہ یہ نہیں ہے کہ ان کو برا بھلا کہا جائے یا بس گورنمنٹ کی مخالفت پر ان کو آمادہ کیا جائے ان کی اصلی بیماری غرض پرستی ہے، اور جب تک یہاں موجود رہے گی اگر گورنمنٹ کی حمایت انہوں نے چھوڑ بھی دی تو اپنی اغراض کے لئے وہ کسی اور ایسی طاقت کے پیچھے لگ جائیں گے۔ پس لئے کرنے کا کام یہ ہے کہ ان میں غرض پرستی کے بجائے خدا پرستی پیدا کی جائے اور اللہ اور اس کے دین کا انھیں سچا وفادار بنانے کی کوشش کی جائے، جس کے بغیر ان کی بیماری کا علاج نہیں ہو سکتا۔

(۱۲)
فرمایا: یہ قاعدہ کلیہ ہے کہ ہر آدمی کو چین اس چیز کے حصول سے ملتا ہے جس کی اسے رغبت اور چاہت ہو، مثلاً ایک شخص کو امیرانہ زندگی، بیش قیمت کھانوں اور کپڑوں سے ہی رغبت ہے تو اس کو ان چیزوں کے بغیر چین و آرام نصیب نہیں ہو سکتا، لیکن جس کو چٹائی پر بیٹھنا، بورئیے پر سونا، سادہ لباس اور سادہ کھانا زیادہ مرغوب ہو ظاہر ہے کہ اس کو اسی میں زیادہ چین اور سکون محسوس ہو گا۔ پس جن لوگوں کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے اتباع میں سادہ معاشرت مرغوب ہو جائے اور ان کو اسی میں لذت اور چین ملنے لگے، ان پر اللہ تعالیٰ کا بڑا انعام ہے کہ ان کا چین ایسی چیزوں سے وابستہ فرما دیا جو بے حد سہتی ہیں اور جن کا حصول ہر غریب و فقیر کے لئے بہت آسان ہے۔ اگر بالفرض ہماری رغبت ان بیش قیمت چیزوں میں رکھ دی جاتی جو دولت مندوں ہی کو میسر آسکتی ہیں تو شائد عمر بھر ہم بے چین ہی رہتے۔

(۱۳)
فرمایا: ہم کو حکم ہے کہ جو مال تم کو اس دنیا میں دیا جائے اس کو حکومت یعنی نکل مت کر، بلکہ خرچ کرتے رہو، لیکن اس شرط کی پابندی کے ساتھ کہ یہ خرچ بے جگہ بھی نہ ہو اور بے سلیقہ بھی نہ ہو، یعنی یہ صرف کل وصرف میں ہو اور اللہ کے بتلائے ہوئے طریقہ پر اور اس کی مقرر کی ہوئی حدود کے اندر ہو۔

(۱۴)
ایک وقت ایسا ہوا کہ شائد بارش وغیرہ کی وجہ سے مولانا کے یہاں گوشت نہیں آسکا اور اس دن بہار میں میرے ایک محترم بزرگ جو حضرت مولانا کے خاص عزیز بھی ہیں وہ بھی تھے، گوشت سے جن کی رغبت حضرت مولانا کو معلوم تھی، یہ عاجز بھی حاضر تھا، میں نے دیکھا مولانا پر اس کا بہت اثر ہے کہ آج دستر خوان پر گوشت نہیں ہے۔ مجھے اس پر ایک گونہ تعجب ہوا کہ یہ کون سی تاثر کی بات ہے۔ تھوڑی ہی دیر کے بعد اسی پر خلق و افسوس کرتے ہوئے فرمایا:
حدیث شریف میں ہے ’’من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه‘‘ جو شخص اللہ اور یوم آخرت پر ایمان رکھتا ہو اسکو چاہئے کہ وہ مہمان کا اکرام کرے، اور اکرام ضیف میں سے یہ بھی ہے کہ اس کی رغبت کی چیز اگر مہیا ہو سکتی ہو تو مہیا کی جائے اس کے بعد ایک خاص درد کے ساتھ فرمایا: ’’فليمت بالنيات الله واضياف رسوله‘‘
(جس کا مطلب یہ ہے کہ اور جب کسی کے ہاں ایسے مہمان آئیں جو صرف اللہ و رسول کی وجہ سے اور انہی کے تعلق اور انہی کے کام سے آئے ہیں تو ان کا حق تو اور بھی زیادہ ہو جاتا ہے)۔

(۱۵)
فرمایا: جنت حقوق کا بدلہ ہے یعنی اپنے حقوق کو ناچیز اور اپنا آرام اللہ کے لئے مٹا دیا جائے، اور اپنے پر تکلیف برداشت کر کے دوسروں کے حقوق ادا کئے جائیں (جن میں حقوق اللہ بھی شامل ہیں) تو اسی کا بدلہ جنت ہے (اسی سلسلہ میں فرمایا) حدیث میں ارشاد ہوا ہے۔
ارحموا من فى الارض يرحمكم من فى السماء
تم زمین والوں پر رحم کرو، رب السماء تم پر رحمت فرمائے گا۔
حدیث میں دو عورتوں کے دو واقعے بیان کئے گئے ہیں جو عام طور سے معلوم اور مشہور ہیں۔ ایک یہ کہ کسی بدکار اور فاحشہ عورت نے کسی بھوکی گبری کی، اور اس کی پیاس پر ترس کھا کر کنویں سے پانی نکال کے اس کو پلایا، تو اللہ نے اس کے اس فعل کے عوض اس کے لئے جنت کا فیصلہ فرما دیا۔
اور ایک دوسری عورت نے (جو کچھ کار خیر نہیں رکھتی) ایک بلی کو بھوکا رکھ کر تڑپا تڑپا کر مار ڈالا، تو وہ جہنم میں ڈال دی گئی۔

(۱۶)
فرمایا: رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کہ معظلمہ میں (قبل ہجرت) جو کام کرتے تھے یعنی چھپ کر لوگوں کو دعوت حق دینا اور اس مقصد کے لئے خود ان کے پاس جانا، یا بظاہر مدینہ طیبہ پہنچ کر یہ کام آپ کا نہیں رہا بلکہ وہاں آپ اپنا ایک مستقل مرکز بنا کر بیٹھے لیکن یہ آپ نے اس وقت کیا جبکہ مکہ کو سنبھالنے والوں اور اس کام کو خوبی کے ساتھ انجام دینے والوں کی ایک خاص جماعت آپ نے تیار کر دی اور پھر اس کام ہی کا تقاضا ہوا بلکہ آپ ایک مرکز میں بیٹھ کے اس کام کو نظام کے ساتھ چلائیں اور کارکنوں سے کام لیں۔
علی ہذا حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے کو مدینہ طیبہ ہی کے مرکز میں مقیم رہنا اس وقت درست ہوا جبکہ ایران و روم کے علاقوں میں اللہ کے کلمہ کو سر بلند کرنے کے لئے جہاد کرنے والے اللہ کے ہزاروں بندے پیدا ہو چکے تھے اور ضرورت تھی کہ حضرت عمر مرکز ہی میں رہ کر اس دعوت حق اور جہاد فی سبیل اللہ کے نظام کو استحکام کے ساتھ چلائیں۔

(۱۷)
فرمایا: حدیث میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے صدیق اکبر رضی اللہ عنہ کو تعلیم دی کہ وہ نماز کے آخر میں اللہ تعالیٰ سے یوں عرض کیا کریں۔
اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب الا انت فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني انك انت الغفور الرحيم۔
یعنی اے اللہ میں نے اپنے نفس پر بڑا ظلم کیا، اور تیرے سوا کوئی گناہوں اور خطاؤں کا بخشنے والا نہیں، پس تو محض اپنے فضل و کرم سے جب اس کو میرے استحقاق کو کوئی دخل نہیں ہے، مجھ کو بخش دے اور مجھ پر رحم فرما، بخشنے والا اور رحم کرنے والا یقیناً تو ہی ہے۔
فرمایا: یہی حضور نے یہ دعا حضرت ابو بکر صدیق کو تلقین فرمائی ہے جو اس ساری امت میں اصل و افضل ہیں، اور بالخصوص ان کی نماز خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے نزدیک ایسی کامل ہوتی تھی کہ آپ نے ان کو خود اپنا امام نماز بنایا، باوجود اس کے ان کو بھی تعلیم فرمایا کہ نماز کے آخر میں اللہ پاک کے حضور اپنی عاجزی اور بندگی کا حق ادا نہ ہو سکنے کا اعتراف اس طرح کیا کرو، اور اس طرح عرض کر کے اس کے فضل و کرم سے مغفرت و رحمت کی درخواست کیا کرو!
پھر کیا ما و شما؟

(۱۸)
فرمایا: انسان کا قیام زمین کے اوپر بہت کم ہے بہ نسبت زیادہ عظمی کی مقدار اور زمین کے نیچے اس کو اس سے بہت زیادہ قیام کرنا ہے۔
یا یوں سمجھو کہ دنیا میں تو تمہارا قیام ہے بہت مختصر، اور اس کے بعد جن جن مقامات پر ٹھہرنا ہے، مثلاً مرنے کے بعد نفخہ اولیٰ تک قبر میں، اس کے بعد نفخہ ثانیہ تک اس حالت میں جس کو اللہ ہی جانتا ہے اور وہ بڑی مدت بھی ہزارہا برس کی ہو گی، اور پھر بارہا برس ہی عرصہ محشر میں، اس کے بعد آخرت میں جس ٹھکانے کا فیصلہ ہو۔ غرض دنیا سے گزرنے کے بعد ہر منزل اور مقام کا قیام دنیا سے سیکڑوں ہی گنا زیادہ ہوتا ہے۔ پھر انسان کی کیسی غفلت ہے کہ دنیا کے چند روزہ قیام کے لئے وہ جتنا کچھ کرتا ہے ان دوسرے مقامات کے لئے اتنا بھی نہیں کرتا۔

(۱۹)
فرمایا: حقیقی ذکر اللہ یہ ہے کہ آدمی جس موقع پر اور جس حال اور جس مشغلہ میں ہو، اس کے متعلق اللہ کے جو احکام و اوامر ہوں اُن کی نگہداشت رکھے اور میں اپنے دوستوں کو اسی ”ذکر“ کی زیادہ سے زیادہ تاکید کرتا ہوں۔

(۲۰)
فرمایا: انسان کو اپنے ماسوا پر جو امتیاز و تفوق حاصل ہے اس میں زبان کو خاص دخل ہے، اب اگر زبان سے کوئی اچھی ہی باتیں کرتا ہے اور خیر ہی میں اس کو استعمال کرتا ہے تو یہ امتیاز اور تفوق اس کو خیر میں حاصل ہو گا، اور اگر زبان کو اس نے آلہ شر بنا رکھا ہے مثلاً بری باتیں کہتا ہے اور ناحق لوگوں کو ایذا دیتا ہے تو پھر اسی زبان کی بدولت وہ شر میں ممتاز اور بالاتر ہوگا، حتیٰ کہ کبھی کبھی یہی زبان آدمی کو کتے اور خنزیر سے بھی بدتر کر دے گی۔
حدیث شریف میں ہے: وهل يكب الناس فى النار على مناخرهم الا حصائد ألسنتهم (یعنی آدمیوں کو جہنم میں اوندھے منہ ان کی بکواس ہی ڈالے گی)۔
اللهم احفظنا

قسط نمبر (۲)
(۲۱)
ایک دن صبح کی نماز کے بعد خدمت دین اور نصرت دین کی ترغیب دیتے ہوئے سلسلہ کلام اس طرح شروع فرمایا:
دیکھو سب جانتے اور مانتے ہیں کہ خدا غائب نہیں ہے بلکہ شاہد ہے اور ہر آن شاہد ہے تو اس کے حاضر ناظر ہوتے ہوئے بندوں کا اس میں نہ لگنا اور اس کے غیروں میں لگا رہنا یعنی اس سے اعراض اور اس کے ماسوا میں اشتغال و انہماک (سوچو کہ کیسی بے یقینی اور کتنی بڑی محرومی ہے) اور قیاس کرو کہ یہ چیز خدا کو کس قدر غضب ناک کرنے والی ہو گی؟
اور خدا کے دین کے کام سے غافل رہنا اور اس کے اوامر و احکام کا لحاظ نہ رکھتے ہوئے دنیا میں لگا رہنا ہی اس سے اعراض اور اس کے ماسوا میں اشتغال و انہماک ہے، اور اس کے برعکس اشد میں لگتا یہ ہے کہ اس کے دین کی نصرت میں لگا رہے، اور اس کے احکام کی فرمانبرداری کرتا رہے، اگر اس کا لحاظ رکھنا پڑے گا کہ جو بات جتنی زیادہ اہم اور جتنی زیادہ ضروری ہو اس کی طرف اتنی قدر توجہ دی جائے، اور یہ چیز معلوم ہو گی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے اسوہ حسنہ سے۔ اور معلوم ہے کہ آپ نے جس کام کے لئے سب سے زیادہ محنت کی اور سب سے زیادہ تکلیفیں برداشت کیں وہ کام تھا کلمہ کا پھیلانا، یعنی بندوں کو خدا کی بندگی کے لئے تیار کرنا اور اس کی راہ پر لگانا، تو یہی کام سب سے زیادہ اہم رہے گا، اور اس کام میں لگنا اعلیٰ درجہ کا خدا میں لگنا ہو گا۔

(۲۲)
ایک صحبت میں فرمایا: لوگوں نے اللہ کی عبدیت اور بندگی کو انسانی کی غلامی اور نوکری سے بھی کم درجہ دے رکھا ہے، غلاموں اور نوکروں کا عام حال یہ ہوتا ہے کہ وہ ہمہ وقت اپنے آقا کے کام میں لگا رہنا ہی اپنا منصب سمجھتے ہیں اور اس کے نتیجہ میں دوڑتے بھاگتے جو کچھ ہاتھ لگ جاتا ہے کھا پی لیتے ہیں لیکن اللہ پاک کے ساتھ اب بندوں کا یہ معاملہ رہ گیا ہے کہ مستقل طور سے تو وہ اپنے اور بالکل اپنے ماحول اور اپنے موہوبات و لذائذ میں ہی لگے رہتے ہیں اور کبھی کسی وقت اپنے ان ذاتی مشاغل و مرغوبات سے نکال کر خدا کا کوئی کام بھی کر لیتے ہیں، مثلاً نماز پڑھ لیتے ہیں یا خیر کے کاموں میں چندہ دیدیتے ہیں اور سمجھتے ہیں کہ بس خدا اور دین کا مطالبہ ہم سے ادا ہو گیا، حالانکہ حق بندگی یہ ہے کہ اصالۃً اور مستقلاً تو جو دین کا کام، اور اپنا لکھا تھا بننا اور اس کے لئے سامان کرنا جو صرف اتنا اور بقیہ اس کا مطلب یہ نہیں ہے کہ سب لوگ اپنے اپنے ذرائع معاش اور کاروبار چھوڑ دیں، نہیں، بلکہ مطلب صرف یہ ہے کہ جو کچھ حواس کی بندگی کے تحت، ہو اور اس کے دین کی خدمت اور نصرت سب میں ملحوظ ہو، اور اپنے کھانے پینے وغیرہ کی حیثیت صرف اتنی ہو جس طرح ایک غلام کی اپنے آقا کے کاروبار میں ہوتی ہے۔

(۲۳)
ایک دن کسی وقت کی نماز ایک صاحب نے پڑھائی بعد نماز یہ دعا بھی کی (جو خود حضرت مولانا بھی بکثرت کیا کرتے تھے)
اللهم انصر من نصر دين محمد صلى الله عليه وسلم
اے اللہ حضرت محمد کے دین کی جو لوگ مدد کریں، تو ان کی مدد فرما۔
واخذل من خذل دين محمد صلى الله عليه وسلم
اور جو اس دین کی مدد نہ کریں، ان کی تو بھی مدد نہ فرما۔
حضرت مولانا نے اس پر تین بار با آواز بلند ایک خاص درد کے ساتھ فرمایا ’’الهم لا تجعلنا منهم، اللهم لا تجعلنا منهم‘‘ پھر ہم حاضرین کو مخاطب کرتے ہوئے فرمایا، بھائیو! اس دعا پر غور کرو، اور اس کا وزن سمجھو۔
وہ دعا اور بددعا ہے جس کو قریباً ہر زمانے میں اللہ کے خاص بندے کرتے چلے آئے ہیں، یہ بڑی بھاری دعا ہے اس میں دین کی مدد کرنے والوں اور اس راہ میں جد و جہد کرنے والوں کے لئے تو رحمت و نصرت کی دعا ہے لیکن دین کی مدد نہ کرنے والوں کے حق میں بڑی سنگین بددعا ہے کہ خدا ان کو اپنی رحمت و نصرت سے محروم کر دے۔ اب ہر شخص اس دعا کو اپنے اوپر منطبق کر کے دیکھے کہ وہ اس کی اچھی دعا کا مصداق ہے یا بد دعا کا نشانہ، یہ بھی خیال رہے کہ اپنی اپنی نمازیں پڑھنا، روزے رکھنا، اگرچہ اعلیٰ درجہ کی عبادتیں ہیں لیکن یہ دین کی نصرت کے کام نہیں ہیں۔ دین کی نصرت تو وہ ہے جس کو قرآن پاک اور اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم نے ”نصرت“ بتلایا ہے، اور اس کا اصلی و مقبول ترین طریقہ بھی وہی ہے جس کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے رواج دیا۔ اس وقت اس طریقہ اور اس رواج کو مٹا کر کے اور پھر سے اس کو جاری کرنے کی سعی کرنا ہی دین کی سب سے بڑی نصرت ہے، اللہ پاک ہم سب کو اس کی توفیق دے۔

قسط نمبر (۳)
(اس قسط کے تمام ملفوظات اس دینی تحریک و دعوت ہی سے متعلق ہیں جس میں حضرت فدا تھے اس دعوت کے کارکنوں کو بہت غور سے ان ملفوظات کو پڑھنا چاہئے)

(۲۴)
ایک صحبت میں فرمایا: ہماری اس تحریک کا اصل مقصد پہلے مسلمانوں کو جیم جاء به النبی سیکھانا (یعنی اسلام کے پورے علمی و عملی نظام سے امت کو وابستہ کر دینا) یہ تو ہے ہمارا اصل مقصد، رہی قا فلوں کی یہ چلت پھرت اور تبلیغی گشت، سو یہ اس مقصد کے لئے ابتدائی ذریعہ ہے، اور کلمہ و نماز کی تلقین کو گویا ہمارے پورے نصاب کی ”الف، ب، ت“ ہے۔ یہ بھی ظاہر ہے کہ یہ سارے قافلے ہر جگہ کام نہیں کر سکتے، ان سے تو بس اتنا ہی ہو سکتا ہے کہ ہر جگہ پہنچ کر اپنی حد و جہد سے ایک حرکت و بیداری پیدا کر دیں اور غافلوں کو متوجہ کر کے وہاں کے تقاضی اہل دین سے وابستہ کرنے کی، اور اس جگہ کے دین کی فکر کرنے والوں (علماء و صلحاء) کو بیچارے عوام کی اصلاح پر لگا دینے کی کوشش کریں۔ ہر جگہ پر اصلی کام تو وہیں کے کام کرنے والے کریں گے، اور عوام کو زیادہ فائدہ اپنی ہی جگہ کے اہل دین سے استفادہ کرنے میں ہو گا، البتہ اس کا طریقہ بجائے اُن آدمیوں سے سیکھا جائے جو ایک عرصہ سے افادہ و استفادہ اور تعلیم و تعلم کے اس طریقہ پر عامل ہیں اور اس پر بڑی حد تک قابو پا چکے ہیں۔

(۲۵)
ایک صحبت میں فرمایا: ہمارے کارکن اس بات کو خصوصیت سے یاد رکھیں کہ اگر ان کی دعوت و تبلیغ کہیں قبول نہ کی جائے اور الٹا ان کو برا بھلا کہا جائے، الزامات لگائے جائیں تو وہ مایوس اور دل طول نہ ہوں، اور ایسے موقع پر یہ یاد کر لیں کہ یہ انبیاء علیہم السلام اور بالخصوص سید الانبیاء کی خاص سنت اور وراثت ہے، راہ خدا میں ذلیل ہونا ہر ایک کو کہاں نصیب ہوتا ہے، اور جہا ان کا استقبال اور اعزاز و اکرام کے کیا جائے، ان کی دعوت و تبلیغ کی قدر کی جائے اور طلب کے ساتھ ان کی باتیں سنی جائیں اور مانی جائیں تو اس کو اللہ پاک کا فقط انعام سمجھیں اور ہر گز اس کی ناقدری نہ کریں، ان طالبوں کی ضرورت اور تعلیم کو اللہ کے اسم خاص فکر یہ سمجھیں، اگرچہ یہ چھوٹے سے چھوٹے طبقہ کے لوگ ہوں۔ قرآن پاک کی آیت وَعَسَى أَن تَكْرَهُواْ شَيْئًا وَهُوَ خَيْرٌ لَّكُمْ میں ہم کو یہی سبق دیا گیا ہے۔ ہاں اس صورت میں اپنے نفس کے قریب بھی ڈرتے رہیں، نفس اس مقبولیت و مطلوبیت کو اپنا کمال نہ سمجھنے لگے، نیز اس صورت میں پیر پرستی کے فتنہ کا بھی سخت اندیشہ ہے لہٰذا اس سے خاص طور سے خبردار رہیں۔

(۲۶)
ایک صحبت میں فرمایا: سب کارکنوں کو سمجھا دو کہ اس راہ میں بلائے ذلّت اور تکلیفوں کو خدا سے آنکھیں پونچھ کر نہیں (بندہ کو اللہ سے ہمیشہ عافیت ہی مانگنی چاہئے لیکن اگر اللہ پاک اس راہ میں یہ مصیبتیں بھیج دے تو پھر اُن کو خدا کی رحمت اور ذریعہ کفارہ سیأت و رفعت درجات سمجھا جائے) راہ خدا میں اسی قسم کی مصیبتیں تو انبیاء اور صدیقین و مقربین کی خاص غذائیں ہیں۔

(۲۷)
ایک صحبت میں فرمایا: تبلیغ دعوت کے وقت بالخصوص لینے یا باطن کا رخ اللہ پاک ہی کی طرف رکھنا چاہئے نہ کہ مخاطبین کی طرف، گویا آخری وقت ہمارا دھیان یہ ہوتا چاہئے کہ ہم اپنے کسی کام مراد یعنی ذاتی رائے سے نہیں بلکہ اللہ کے حکم سے اور اس کے کام کے لئے نکلے ہیں، مخاطبین بھی اسی کے قبضہ قدرت میں ہے، جب اس وقت یہ دھیان ہو گا تو انشاءاللہ مخاطبین کے نقطہ نظر سے نہ تو غصہ آئے گا اور نہ ہمت ٹوٹے گی۔

(۲۸)
فرمایا: کیا ایک غلط رواج ہو گیا ہے۔ دوسرے سے تنگ ہماری بات مان لیں تو اس کو ہم اپنی کامیابی سمجھتے ہیں اور نہ مانیں تو اس کو جلدی ناکامی کہا جاتا ہے حالانکہ اس راہ میں یہ خیال کرنا بالکل ہی غلط ہے، دوسروں کا ماننا یا نہ ماننا تو ان کا فعل ہے، ان سے کسی فضل سے ہم کامیاب یا ناکام کیوں کہے جائیں۔ ہماری کامیابی یہی ہے کہ ہم اپنا کام پورا کر دیں، اب اگر دوسروں نے نہ مانا تو یہ ان کی ناکامی ہے، ہم الہی کے زمانے سے ناکامیاب کیوں ہو گئے، لوگ بھول گئے، وہ منوانے کو (جو در حقیقت خدا کا کام ہے) اپنا کام اور اپنی ذمہ داری سمجھنے لگے، حالانکہ ہماری ذمہ داری صرف بطور حق اپنی کوشش لگا دینا ہے منوانے کا کام تو پیغمبروں کے سپرد بھی نہیں کیا گیا۔
ہاں نہ ماننے سے ہمیں یقیناً چاہئے کہ شاید ہماری کوشش میں کمی رہی اور رحمت سے حق ادا نہ ہو سکا جس کی محبت اللہ پاک نے یہ نتیجہ ہمیں دکھلایا، اور اس کے بعد اپنی کوشش کی مقدار بڑھا دینے اور دعا و توبہ طلبی میں بھی کما و کیفاً اضافہ کرنے کا عزم کر لینا چاہئے۔

(۲۹)
فرمایا: ہمارے عام کارکن جہاں کہیں جائیں وہاں کے حقانی علماء و صلحاء کی خدمت میں حاضری کی کوشش کریں، لیکن یہ حاضری صرف استفادہ کی نیت سے ہو اور اُن حضرات کو براہ راست اس کام کی دعوت نہ دیں۔ وہ حضرات جن پر دینی مشاغل ہیں سنکے ہوئے ہیں، ان کو تو وہ خوب جانتے ہیں اور ان کے منافع کا وہ تجربہ رکھتے ہیں اور تم یعنی یہ بات ان کو اچھی طرح سمجھا سکو گے یعنی تم ان کو اپنی بات سے اس کا یقین نہیں دلا سکو گے کہ یہ کام ان کے دوسرے دینی مشاغل سے زیادہ دین کے لئے مفید اور زیادہ منفعت بخش ہے، نتیجہ یہ ہوگا کہ وہ تمہاری بات کو مانیں گے نہیں، اور جب ایک دفعہ ان کی طرف سے ”نا“ ہو گئی تو پھر اس ”نا“ کا کبھی کبھی ”ہاں“ سے بدلنا مشکل ہو جائے گا۔ پھر اس کا ایک بڑا نتیجہ یہ ہو سکتا ہے کہ ان کے عقیدت مند عوام بھی پھر تمہاری بات نہ سنیں اور یہ بھی ممکن ہے کہ خود تمہارے اندر تذبذب پیدا ہو جائے۔ اس لئے ان کی خدمت میں بس استفادہ ہی کے لئے جایا جائے، لیکن ان کے ماحول میں نہایت محنت سے کام کیا جائے اور اصول کی زیادہ سے زیادہ رعایت کی کوشش کی جائے، اس طرح امید ہے کہ ان کے کام اور اس کے نتائج کی اطلاعیں خود بخود ان کو پہنچیں گی اور ان کے لئے داعی اور ان کی توجہ کی طالب ہو جائیں گی، پھر اگر اس کے بعد وہ خود تمہاری طرف اور تمہارے کام کی طرف متوجہ ہوں تو ان سے سر پرستی اور رہبر گیری کی درخواست کی جائے اور ان کے دینی ادب و احترام کو ملحوظ رکھتے ہوئے بنی یاست ان سے کی جائے۔

(۳۰)
فرمایا: اگر کہیں دیکھا جائے کہ وہاں کے علماء اور صلحا اس کام کی طرف ہمدردانہ طور سے متوجہ نہیں ہوتے تو ان کی طرف سے بدگمانیوں کو دل میں جگہ نہ دی جائے، بلکہ سمجھ لیا جائے کہ ان حضرات پر اس کام کی پوری حقیقت ابھی کھلی نہیں، نیز یہ سمجھا جائے کہ چونکہ یہ دین کے خاص خادم ہیں اس لئے شیطان ان کا ہم سے زیادہ گمراہ کن ہے جو ہرایا ہی پر تو آتا ہے، علاوہ اس کے یہ بھی سمجھنے کی بات ہے کہ دنیا جو حقیر و ذلیل چیز ہے جب اس سے رفتار اپنے دینی مشاغل پر اس کام کو ترجیح نہیں دے سکتے اور اپنے مشاغل کو انہاک کو چھوڑ کر اس کام میں نہیں لگ سکتے تو اہل دین اپنے دینی مشاغل کو اس کام کے لئے کیسے آسانی سے چھوڑ سکتے ہیں۔ وفائے کہ ما سمجھدہ جاہل و نزاعی حجابت ظلمانی سے بدرجہا زیادہ شدید ہوتے ہیں۔

(۳۱)
ایک صحبت میں فرمایا: تبلیغ کے اصول میں سے ایک یہ بھی ہے کہ عمومی خطاب میں پوری تحقیقی مواد اور خصوصی خطاب میں نرمی، بلکہ حتی الوسع عمومی اصلاح کے لئے بھی عمومی خطاب ہی کیا جائے، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے خاص افراد کا بھی کوئی جرم معلوم ہوتا تو کبھی اکثر آپ نے بالک قوام کو ہی خطاب و عتاب فرماتے۔

(۳۲)
ایک صحبت میں فرمایا: باتوں سے خوش بولینا ہماری عادت ہو گئی ہے اور اپنے کام کی باتیں کر لینے کو ہم اصل کام کے قائم مقام سمجھ لیتے ہیں۔ اس عادت کو چھوڑ کر کام کرو، کام، سے کام
کا رکن کار بگذر از گفتار
کہ دریں رہ کار دارد کار
ایک صحبت میں فرمایا: وقت جلتی ہوئی ایک ریل ہے، گھنٹے منٹ اور لمحے گویا اس کے ڈبے ہیں، اور ہمارے مشاغل اس میں بیٹھنے والے سواریاں ہیں، اب ہمارے دنیوی اور مادی ذیل مشاغل نے ہماری زندگی کی ریل کے ان ڈبوں پر ایسا قبضہ کر لیا ہے کہ وہ شریعت و آخر وی مشاغل کو آنے نہیں دیتے، ہمارا کام یہ ہے کہ عزیمت سے کام لے کے ان ذلیل اور رونی مشاغل کی جگہ ان شریف اور اعلیٰ مشاغل کو قابض کر دیں جو خدا کو راضی کرنے والے اور ہماری آخرت کو بنانے والے ہیں۔

(۳۳)
ایک صحبت میں فرمایا: جتنا بھی اچھے سے اچھا کام کرنے کی اللہ توفیق دے ہمیشہ اس کا خاتمہ استغفار پر ہی کیا جائے، غرض ہمارے ہر کام کا جزو آخر استغفار ہو، یہی یہ سمجھ کر کہ مجھ سے یقیناً اس کی ادائیگی میں کوتاہاں ہوئی ہیں ان کوتاہیوں کے لئے اللہ سے معافی مانگی جائے، رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نماز کے ختم پر بھی اللہ سے استغفار کیا کرتے تھے، لہٰذا تبلیغ کا کام بھی ہمیشہ استغفار پر ہی ختم کیا جائے، بندہ کے کسی طرح بھی اللہ کے کام کا حق ادا نہیں ہو سکتا، نیز ایک کام میں مشغولیت بہت سے دوسرے کاموں کے نہ ہو سکنے کا بھی باعث بن جاتی ہے تو اس قسم کی چیزوں کی تلافی کے لئے بھی ہر اچھے کام کے ختم پر استغفار کرنا چاہئے۔

(۳۴)
ایک دن بعد نماز فجر جب کہ اس تحریک میں عملی حصہ لینے والوں کا نظام الدین کی مسجد میں بڑا مجمع تھا اور حضرت مولانا کی طبیعت اس قدر کمزور تھی کہ بستر پر لیٹے لیٹے بھی دو چار لفظ بہ آواز نہیں فرما سکتے تھے تو اہتمام سے ایک خاص خادم کو طلب فرمایا اور اس کے واسطے سے اس پوری جماعت کو کہلوایا، کہ:
”آپ لوگوں کی یہ ساری چلت پھرت اور یہ ساری جدوجہد یک رخی ہوگی اگر اس کے ساتھ علم دین اور ذکر اللہ کا پورا اہتمام آپ نے نہیں کیا، گو یا یہ علم و ذکر دو بازو ہیں جن کے بغیر اس فضا میں پرواز نہیں کی جا سکتی، بلکہ سخت خطرہ اور قوی اندیشہ ہے کہ اگر ان دو چیزوں کی طرف سے تغافل برتا گیا تو یہ جدوجہد مبادا فتنہ اور ضلالت کا ایک نیا دروازہ بن جائے، دین اگر علم ہی نہ ہو تو اسلام و ایمان محض رسمی اور رسمی ہیں، اور اللہ کے ذکر کے بغیر اگر علم ہو بھی تو وہ سراسر ظلمت ہے، اور علی ہذا اگر علم دین کے بغیر ذکر اللہ کی کثرت بھی ہو تو اس میں بڑا خطرہ ہے، آخر میں علم میں نور ذکر سے آتا ہے، اور بغیر علم دین کے ذکر کے حقیقی برکات و ثمرات حاصل نہیں ہوتے، بلکہ بسا اوقات ایسے جاہل صوفیوں کو شیطان اپنا آلہ کار بنا لیتا ہے۔
لہٰذا علم اور ذکر کی اہمیت کو اس سلسلہ میں کبھی فراموش نہ کیا جائے گا اور اس ہمیشہ خاص اہتمام رکھا جائے ورنہ آپ کی تبلیغی تحریک بھی بس ایک آوارہ گردی ہو کر رہ جائے گی، اور خدا نکرده آپ لوگ سخت خسارہ میں رہیں گے“۔
حضرت مولانا کا مطلب اس ہدایت سے یہ تھا کہ اس راہ میں کام کرنے والے تبلیغ و دعوت کے سلسلہ کی محنت و مشقت بھرو حجرت اور ایثار و قربانی ہی کو اصل کام نہ سمجھیں، جیسا کہ آج کل کی عام ہوا ہے، بلکہ دین کے تعلیم و تعلم اور ذکر اللہ کی عادت ڈالنے اور اس سے تعلق پیدا کرنے کو اپنا اہم فریضہ سمجھیں، بہ الفاظ دیگر ان کو صرف ”سپاہی“ اور ”المنذر“ بننا نہیں ہے بلکہ طالب علم دین، اور ”ذکر اللہ کا بندہ“ بھی بننا ہے۔

قسط نمبر (۴)
(اس قسط کے تمام ملفوظات حضرت مولانا ظفر احمد صاحب تھانوی کے مرتب فرمائے ہوئے ہیں)

(۳۶)
آخری دفعہ جب میں وہاں جون میں حاضر ہوا تو دیکھتے ہی فرمایا: اے بھئی ہم سیدہ جا نتم تو بیا کہ زندہ مانم
پس از ان کہ من نہ مانم پہ کا رخواہی آمد
مجھے بڑا اتنا اثر ہوا کہ آبدیدہ ہو گیا، پھر فرمایا کہ وعدہ بھی یاد ہے؟ (میں نے وعدہ کیا تھا کہ کچھ دن تبلیغ میں دوں گا) عرض کیا یاد ہے، مگر اس وقت تھوڑی ہی گرمی بہت ہے رمضان میں تعطیل ہو گی تو بعد رمضان کے وقت دوں گا۔ فرمایا رمضان کی باتیں کرتے ہو، یہاں شعبان کی بھی امید نہیں، میں نے عرض کیا بہت اچھا، اب میں ماہہ چنانچہ شعبان آنے میں ابھی ایک عشرہ باقی تھا کہ ۲۱ رجب جمعرات کی صبح کو رفیق اعلیٰ سے جا ملے۔ رحمه الله تعالى رحمة واسعة بلا بدالا الصالحين ۔
گھر ٹھہر گیا آپ دل بڑا نہ کریں، میں اسی تبلیغ میں وقت دوں گا۔ یہ سن کر جو خوشی سے چہرہ کھل اٹھا میرے گلے میں باہیں ڈال دیں اور پیشانی کو بوسہ دیا، اور دیر تک سینہ سے لپٹائے رکھا اور بہت دعائیں دیں، پھر فرمایا تم نے میری طرف رخ تو کیا ہے بہت سے کھلا، تو دور دور ہی سے میرے مقصد کو سمجھنا چاہتے ہیں، پھر ایک بڑے عالم کا نام لیا کہ وہ تبلیغ میں آج کل بہت حصہ لے رہے ہیں مگر مجھ سے کچھ حجاب تک بھی میرے منشاء کو نہیں سمجھے کیونکہ مجھ سے آج تک ملا واسطہ گفتگو نہیں کی، اور وسائل گفتگو کی ہے، اب میں وسائل سے اپنے منشاء کو کیونکر سمجھا دوں، خصوصاً جبکہ میں ناقص ہوں، اس لئے میں چاہتا ہوں کہ کچھ دنوں میرے پاس رہو تو میری منشاء کو سمجھو گے، دورہ کر نہیں سمجھ سکتے یہ میں جانتا ہوں کہ تم تبلیغ میں حصہ لیتے ہو، جلسوں میں تقریر کرتے ہو، تمہاری تقریر سے لفظ بھی ہوتا ہے مگر یہ تبلیغ وہ نہیں جو میں چاہتا ہوں۔

(۳۷)
ایک صحبت میں فرمایا: حدیث میں ہے "الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر"
اس کا مطلب یہ ہے کہ ہم دنیا میں نفس کی حمایت اور نفسانی خواہشات کے مطابق چلنے کے لئے نہیں بھیجے گئے، جس سے یہ دنیا آدمی کے لئے "جنت" بن جاتی ہے، بلکہ نفس کی مخالفت اور احکام الٰہی کی اطاعت کے لئے بھیجے گئے ہیں جس سے یہ دنیا مؤمن کے لئے "جین" (جیل خانہ) بن جاتی ہے، پس اگر ہم بھی کفار کی طرح نفس کی حمایت و موافقت کر کے دنیا کو اپنے لئے جنت بنائیں گے تو ہم جنت کفار کے مخاطب ہوں گے اور اس صورت میں نصرت حق غاصب کے ساتھ نہ ہو گی بلکہ منسوب منہ کی کیا نہ ہو گی فرمایا اس میں اچھی طرح غور کرو۔

(۳۸)
فرمایا: لوگ میری تبلیغ کے برکات دیکھ کر یہ سمجھتے ہیں کہ کام ہو رہا ہے، حالانکہ کام کا معجزہ ہے اور برکات اور چیز ہیں۔ دیکھو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی عادت شریفہ ہی سے برکات کا تو ظہور ہونے لگا تھا مگر کام بہت بعد میں شروع ہوا، اسی طرح یہاں سمجھو میں سچ کہتا ہوں کہ ابھی تک آلی کا کام شروع نہیں ہوا، جس دن کام شروع ہو جائے گا تو مسلمان سات سو برس پہلے کی حالت کی طرف لوٹ جائیں گے، اور اگر کام شروع نہ ہوا بلکہ اسی حالت پر رہا جس پر اب تک ہے اور لوگوں نے اس کو بعض تجلیات و برکات سے ایک تو کچھ کر لیا اور کام کرنے والے اس راہ میں پھیل گئے تو جو فتنے صدیوں میں دبتے وہ مہینوں میں آ جائیں گے، اس لئے اس کو سمجھنے کی ضرورت ہے۔
ایک جمعہ کو مسجد دہلی میں قبل نماز جمعہ میرا بیان ہوا، مولانا کی تجویز تھی کہ وہاں بیان ہونا چاہئے، نماز کے بعد میں اسی روز نظام الدین واپس ہوا، اپنے حجرہ کے پاس رات کو رو گیا، اگلے دن نظام الدین پہونچا اور بعد رات کئی امورہ کے سراغ کی وجہ سے رات کو دلی رہ گیا، تھا تو فرمایا کہ مولانا اس مدرسہ کی ضرورت نہیں، کام میں لگنے والوں کو ایسے انداز پر پیش آیا کرتے ہیں، اس کی پرواہ نہیں، اچھا یہ بتلاؤ مسجد اکبری میں وعظ ہوا تھا ؟ عرض کی جی ہاں ہوا تھا، بہت خوش ہوئے اور فرمایا دیکھو یہ لوگ خود اپنی طلب سے ہم کو نہیں بلاتے، ان کو دنیا ہی سے فرصت نہیں، ان کے پاس ہم کو بلا طلب خود جگر تبلیغ کرنا چاہئے۔
بہر دریافت فرمایا، کیا بیان ہوا تھا؟ عرض کیا کہ آیت فی خلق السموات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولی الالباب الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم ويتفكرون فى خلق السماوات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار الآية) سے یہ ثابت کرکے کہ عقلاء وہ ہیں جو نظام عالم میں غور کر کے اس کے خالق کو پہچانتے اور ہر وقت اس کی یاد میں رہتے ہیں، اور وہ جو زمین و آفتاب کی گردش کے سبب سکون میں رہ جائیں اور خالق سے غافل تک نہ بنیں، ذکر اللہ کی ضرورت بعد مراقبہ کی حقیقت واضح کی، پھر تبلیغ کی ضرورت پر زور دیا۔ فرمایا یہ مضمون بہت ہی مناسب موقع کے مناسب نہ تھا، اس مجمع کے اہل یہاں پر بس یہی کو جہاں کسی وقت بیان کرنا چاہئے، اس مجمع کے مناسب دوسری آیت تھی یعنی وَاعْتَصِمُواْ بِحَبْلِ اللَّهِ جَمِيعًا وَلاَ تَفَرَّقُواْ وَاذْكُرُواْ نِعْمَتَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ كُنتُمْ أَعْدَاء فَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِكُمْ فَأَصْبَحْتُم بِنِعْمَتِهِ إِخْوَانًا وكنتم على شفا حفرة من النار فانقذكم منها كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون ...

أولو الألباب کا لفظ قرآن مجید کا بچہ بچہ پر لفظ: "لعلكم هداهم الله"، دال ہے۔ عرض کیا سچ ہے، مگر موقع ہوا تو وہاں اس کو بیان کروں گا۔

(۳۹)
ایک صحبت میں فرمایا: ہماری تبلیغ کا اصل مقصد طاغوت سے جڑنا اور اللہ کی طرف رجوع کرنا ہے، اور یہ بدون قربانی کے نہیں ہو سکتا، دین تیغ تن کی بھی قربانی ہے اور مال کی بھی، سو تبلیغ میں جان کی قربانی یہ ہے کہ اللہ کے واسطے اپنے وطن کو چھوڑے اور اللہ کے کلمہ کو پھیلائے، دین کی اشاعت کرے۔ مال کی قربانی یہ ہے کہ سفر تبلیغ کا خرچ خود برداشت کرے، اور جو کمزوری کی وجہ سے کسی زمانہ میں خود نہ نکل سکے وہ خصوصیت سے اس رشہ میں دوسروں کو تبلیغ میں نکلنے کی ترغیب دے، اور دلوں کو سمجھنے کی کوشش کرے، اس طرح "الدال على الخير كفاعله" کی بنا پر حجتوں کو یہ سمجھے گا ان سب کی کوششوں کا ثواب اس کو بھی ملے گا، اور اگر جاننے والوں کی امداد بھی کرے گا تو مالی قربانی کا بھی اس کو ثواب ملے گا، پھر ان جاننے والوں کو اپنا محسن سمجھنا چاہئے کہ جو کام ہمارے کرنے کا تھا مگر ہم کسی عذر کی وجہ سے اس وقت نہیں کر سکتے تو یہ حضرات ہمارے فرض کو ادا کر رہے ہیں، دین یہی ہے کہ قاصرین و معذورین بجائے مدمن کو اپنا محسن سمجھیں۔

(۴۰)
ایک بار فرمایا مولانا: ہماری تبلیغ میں علم اور ذکر کی بڑی اہمیت ہے، بدون علم کے عمل ہو سکے نہ عمل کی معرفت، اور بدون ذکر کے علم ظلمت ہی ظلمت ہے، اس میں نور نہیں ہو سکتا، اور والوں میں اس کی کمی ہے۔ میں نے عرض کیا کہ تبلیغ خود بہت اہم فریضہ ہے، اس کی وجہ سے ذکر میں کمی ہونا ویسا ہی ہے جیسا حضرت سید صاحب بریلوی قدس سرہ نے جس وقت جہاد کی تیاری کے لئے اپنے خدام کو سمجھا، گھڑ دوڑ کو سیکھنے کے لئے گھوڑے کی سواری میں مشغول کر دیا تو بعض نے یہ شکایت کی کہ اس وقت بچے انوار نہیں ہیں، تو حضرت سید صاحب نے فرمایا کہ ہاں اس وقت ذکر کے انوار نہیں ہیں جہاد کے انوار ہیں، اور اس وقت اسی کی ضرورت ہے فرمایا، مگر مجھے علم اور ذکر کی کمی کا قلق ہے، اور یہ بھی اسی واسطے ہے کہ آپ جیسے اہل علم اور اہل ذکر اس میں نہیں لگتے ہیں، اگر یہ حضرات اگر اپنے تئیں اس کام لے لیں تو یہ کمی بھی پوری ہو جائے، نہ کہ علما اور اہل ذکر تو ایسی حالت میں بس ہم آ گئے۔
اللہ شروع اب تک جو جماعتیں تبلیغ کے لئے روانہ کی جاتی ہیں، ان میں اہل علم اور اہل نسبت کی کمی ہے جس کا حضرت کو تعلق تھا، کاش اہل علم اور اہل نسبت بھی ان جماعتوں میں شامل ہو کر کام کریں تو یہ کمی پوری ہو جائے۔ اللہ شروع کرے تو تبلیغ میں اہل علم اور اہل نسبت موجود ہیں مگر وہ چند گنتی کے آدمی ہیں اگر وہ جماعت کے ساتھ جایا کریں تو مر کر کام کو سر انجام دے۔

(۴۱)
ایک خط میں مولانا سید ابو الحسن علی ندوی کا یہ فقرہ تھا کہ مسلمان ثوب قصر کے ہو سکتے ہیں تیسری کوئی قوم نہیں۔ یا اللہ کے راستہ میں خود نکلنے والے یا نکلنے والوں کی مدد کرنے والے۔ فرمایا بہت خوب ہے، میں پھر فرمایا کہ نکلنے والوں کی مدد میں یہ بھی داخل ہے کہ لوگوں کو سکھنے پر آمادہ کرے، اور ان کو بتلائے کہ تمہارے نکلنے سے فلاں عالم کے درس بخاری یا درس قرآن کا حرج نہ ہوگا تو تم کو بھی اس کے درس کا ثواب ملے گا، اس قسم کی نیتوں سے لوگوں کو آمادہ کرنا چاہئے اور ثواب کے راستے بتلانا چاہئیں۔

(۴۲)
ایک بار فرمایا مولانا: ہماری تبلیغ کا حاصل یہ ہے کہ عام دینداران اپنے امیر والوں سے دین کو لیں اور اپنے شیخ والوں کو دین دیں، گرسنہ والوں کو اپنا محسن دیکھیں، کیونکہ جتنا ہم علم کو پہنچائیں گے اس سے خدا ہم کو بھی کلمہ بھی کا مل اور منور ہو گا اور رشتوں کو ہم نماز ہی بنائیں گے اس سے ہماری نماز بھی کا مل ہوگی، تبلیغ کا یہ بڑا اثر ہے کہ اس سے مبلغ کو اپنی مقبول ہو دوسروں کے لئے فکر نہ پڑے کہ بادی نہ تھکے کیونکہ بادی اللہ تعالیٰ کے سوا کوئی نہیں۔

(۴۳)
ایک بار فرمایا: حدیث میں ہے۔ ’’من لا يرحم لا يرحم‘‘ ’’ارحموا من فى الارض يرحمكم من فى السماء‘‘ گرافسوس! لوگوں نے اس حدیث کو بھوک اور فاقہ والوں پر رحم کے ساتھ مخصوص کر لیا ہے اس لئے ان کو جس مجمع پر رحم آتا ہو جو بھو کا پیاسا ہو، ننگا ہو، مگر مسلمانوں کی دین سے معمولی رحم نہیں آتا، گویا دنیا کے نقصان کو نقصان سمجھا جاتا ہے لیکن دین کے نقصان کو نقصان نہیں سمجھا جاتا، پھر ہم پر آسمان والا کیوں رحم کرے، جب ہمیں مسلمانوں کی دینی حالت سے ابتر ہونے پر رحم نہیں، فرمایا ہماری اس تبلیغ کی بنیاد ہی رحم پر ہے، اس لئے کہ شفقت اور رحم ہی کے ساتھ ہونا چاہئے، مگر مبلغ اس لئے تبلیغ کر رہا ہے کہ اس کو اپنے بھائیوں کی دینی حالت کے ابتر ہونے کا صدمہ ہے تو یقیناً وہ رحم و شفقت کے ساتھ اپنے ذریعہ کو انجام دے گا، لیکن اگر یہ نشا نہیں کچھ اور نشا ہے تو یہ کیونکر طلب میں مبتلا ہو گا جس سے نفع کی امید نہیں، نیز جو شخص اس حدیث کو پیش نظر رکھ کر تبلیغ کرے گا اس میں خلوص بھی ہو گا، انہی کی غفرانیہ محبوب پر بھی ہو گی اور دو اصول کے محبوب پر نظر رکھ کر ساتھ ان کی اسلامی خوبیوں پر بھی نظر ہو گی، تو شخص اپنے نفس کا حامی نہ ہوگا بلکہ شاکسی ہوگا، اور اس تبلیغ کا یہ کہ وہ جدا نفس سے الگ ہو کر زکات نفس کا سبق ہمیشہ پیش نظر رہے۔

(۴۴)
ایک بار فرمایا: مولانا احکام الٰہیہ کا نقد لازم ہے، برابر نقد میں لگار رہنا چاہئے، مثلاً کسی کام میں مشغول ہونے سے پہلے سوچنا چاہئے کہ اشتغال دو چیزوں کو چاہتا ہے، ایک اس کام پر توجہ کو جس میں مشغول رہنا چاہتا ہے دوسرے اور کا محلی پر اسو غفلت کو، اور اب سوچنا چاہئے کہ جن کاموں سے اس وقت غفلت ہوگی اُن میں کوئی اس کام سے فراہم نہیں جس میں اشتغال ہوگا، اور یہ بدون تفکر کے نہیں ہو سکتا۔
ایک بار فرمایا: نماز سے پہلے دیر نہ کرنا ہر گز جائز، ابو نماز یا اس کے بعد وہ شخص بھی ہے، جو نماز سے پہلے نماز کو سوچنا چاہئے۔
نہایت لعنت اسی واسطے فرائض سے پہلے سنن و نوافل واجب وغیرہ شروع کئے ہیں تاکہ نماز کا مرتبہ اچھی طرح سے پھر فرائض ادا کیا جائے، اگر ہم سنن، نوافل اور قیام وغیرہ کے ان فوائد اور مصالح کو سمجھتے ہیں، اور ان سے یہ فائدے حاصل کرتے ہیں اس لئے ہمارے فرائض بھی ناقص ادا ہوتے ہیں۔
اللهم انی اشتغلت تمام الوضوء وتمام الصلوة وتمام رضوانك - آمين

ایک بار فرمایا کہ تبلیغ میں کام کرنے والوں کو اپنے قلب میں بہت پیدا کرنا چاہئے، جو اللہ کی وسعت رحمت پر نظر کر کے پیدا ہوگی، اس کے بعد تربیت کا اہتمام کرنا چاہئے۔

(۴۵)
ایک بار فرمایا کہ سیدنا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ابتدائے اسلام کے زمانہ میں (جب دین نصیحت تھا اور دنیا قوی تھی) یہ طلب لوگوں کے گھر جا جا کر ان کی مجالس میں بلا طلب پہونچ کر دعوت دیتے تھے، طلب کے نظر نہیں لیے، بعض مقامات پر حضرت صحابہ کو از خود بھیجا ہے کہ فلاں جگہ تبلیغ کرو، اس وقت وہی ضعف کی حالت ہے، تو اب ہم کو بھی بلا طلب لوگوں کے پاس خود جانا چاہئے محدود، فاسقوں تک میں پہنچنا چاہئے اور کلمہ حق بلند کرنا چاہئے۔
پھر خشکی غالب ہو گئی اور بات نہ کر سکے، تو فرمایا مولانا تم میرے پاس بہت دیر میں پہونچے اب میں تفصیل سے کچھ نہیں کہہ سکتا بس جو کچھ کہہ دیا اسی میں غور کرتے رہئے۔

(۴۶)
ایک بار فرمایا: میں ابتدا میں اس طرح ذکر کی تعلیم دیتا ہوں ہر نماز کے بعد سبع فاطمه اور تیسرا کلمه (سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر تذکرہ اردو)
ولا حول ولا قوة الا بالله، اور صبح و شام سو سو بار درود شریف و استغفار، تلاوت قرآن مع صحیح قرأت اور نوافل میں تہجد کی تاکید اور اہل ذکر کے پاس جانا، علم بدون ذکر کے ظلمت ہے اور ذکر بدون علم کے بہت فتنوں کا دروازہ ہے۔
ایک بار فرمایا کہ خواب نبوت کا چھیالیسواں حصہ ہے، بعض لوگوں کو خواب میں ایسی ترقی ہوتی ہے کہ ریاضت و مجاہدہ سے نہیں ہوتی، کیونکہ اُن کو خواب میں علوم صحیحہ القاء ہوتے ہیں جو نبوت کا حصہ ہو، پھر ترقی کیوں نہ ہو گی، علم سے معرفت بڑھتی ہے، اور معرفت سے قرب بڑھتا ہے، اسی لئے ارشاد ہو کہ ترقی بدنی سے ترقی روحی کا ملحوظ ہو، پھر فرمایا آج کل خواب میں کچھ معلوم نہیں ہوتا، اس لئے میں کوشش کرو کہ مجھے نیند زیادہ آئے (خشکی کی وجہ سے نیند کم ہو نے لگی تھی) تو حکیم صاحب اور ڈاکٹر کے مشورہ سے سر میں تیل کی مالش کرائی جس سے نیند میں ترقی ہو گئی، آپ نے فرمایا کہ اس تبلیغ کا طریقہ بھی مجھے خواب میں منکشف ہوا، اللہ تعالیٰ کا ارشاد ’’ادْنُ مِنِّي حَتَّى أُخْرِجْتَ النَّاسَ نَاسُوْفًا، أُخْرِجْتَ ذُنُوْبَهُنَّ مِنْ أَفْوَاهِهِنَّ فَمَن يَعْمَلُونَ بِي الله‘‘ کی تعبیر خواب میں یہ لیا کہ مولی پا ک تمثل انبیاء علیہم السلام کے لوگوں کے واسطے ظاہر کئے گئے جو اور اس مطلب کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم پر تعبیر کرنے میں ایک طرف یہی اشارہ ہوا کہ ایک محکمہ کام نہ ہوگا بلکہ یہ دیکھنے کی ضرورت ہو گی، ہمارا کام امر بالمعروف اور نہی عن المنکر ہے، اس کے بعد جو منکر ماننے، فرمایا اگر یہ بتلایا گیا ہے کہ اس امر بالمعروف سے جو تحققات، ایمان کو ترقی ہو گی (اور نفس ایمان کا حصول تو گناہ سے پہلے ہی معلوم ہو چکا ہے، تو اس پر دوسروں کی ہدایت کا قصد نہ کرو بلکہ نفع کی نیت کرو، اور اخر جنم من الناس سے مراد عرب نہیں بلکہ غیر عرب ہیں، کیونکہ عرب کے متعلق تو كنت عليهم مصطفى وما انت عليهم بوكيل، فرمایا اگر یہ بتلایا گیا کہ ان کے متعلق ہدایت کا ارادہ ہو چکا ہے اب ان کی زیادہ فکر نہ کریں۔ ہاں کُنْتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ کے مخاطب یہی عرب ہیں، اور الناس سے مراد وہ دوسرے لوگ ہیں جو عرب نہیں، پھر اس کے بعد وَلَوْ آمَنَ أَهْلُ الْكِتَابِ لَكَانَ خَيْرًا لَّهُمْ اس پر قرینہ ہوا، وہاں تو لکان خیرالهم فرمایا لکان خیرالکم نہیں فرمایا، کیونکہ مبلغ کو تو تبلیغ ہی سے اپنے ایمان کی تکمیل کا فائدہ حاصل ہو جاتا ہے خواہ مخاطب قبول کرے، یا نہ کرے، اگر مخاطب تبلیغ کا اثر قبول کر کے ایمان لے آئے تو اس کا اپنا بھی فائدہ ہوگا، مبلغ کو اس فائدہ سے پرہ توقف نہیں۔

(۴۷)
ایک بار فرمایا: زکوٰۃ کا درجہ ہدیہ سے کمتر ہے، یہی وجہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم بصدقہ حرام تھا، ہدیہ حرام نہ تھا، اور زکوٰۃ فرض ہو اور ہدیہ مستحب ہو، مگر فیض نصف حصہ تھا، جو فرض سے بڑھ جائے، ابتدا اسلام کرنا سنت ہے، اور جواب دینا فرض ہے، مگر ابتداء اسلام جواب سے بہتر ہے، اسی طرح زکوٰۃ فرض ہو مگر اس کا ثمرہ تطہیر مال ہے، اور ہدیہ کو مستحب ہے مگر اس کا ثمرہ تطیب قلب مسلم ہو تو ثمرہ کے لحاظ سے یہ افضل ہوا، کیونکہ تطہیر مال سے تطیب قلب مسلم کا درجہ بڑھا ہوا ہے، اور زکوٰۃ سے بھی اگر چہ حاجت مندی تطیب قلب ہو جاتی ہے، مگر مستعدانہ نہیں بلکہ تبعا حاصل ہو جاتی ہے، اور ہدیہ سے اصل مقصود ہی تطیب قلب ہے، پھر فرمایا کہ نہ کہ تقریب قصد میں لازم ہے، جیسے نماز پڑھنے والے پر پانی کا تلاش کرنا لازم ہے، اور صبح نہ صرف زکوٰۃ وہ ہو جس میں زکوٰۃ کا وہ یہ لینے سے طمع مال پیدا ہو۔
شریعت کا زکوٰۃ فرض کرنے سے یہ ہر گز مقصود نہیں کہ غریب مسلمانوں میں مال کی حرص طمع پیدا ہو جائے کہ لوگوں کی خیرات و زکوٰۃ کے منتظر رہا کریں پس جو شخص اللہ پر بھروسہ کر کے صبر اختیار کرتا ہو جس قدر وہ صبر و توکل کرے گا اسی قدر اہل اموال پر بقدر اس کے صبر کے اس کی امداد لازم ہوتی ہے چنانچہ ارشاد ہو: وَيُنْفِقُونَ فِي سَبِيلِ اللهِ وَيُحِبُّونَ أَن يُؤْتَوْا فِينَا أَخَذُوْا فِي سَبِيلِ اللهِ مِن أَحْسَنِ مَا عَمِلْتُمْ مِنَ الصَّدَقَاتِ مِن زَكَاةٍ و صدقة۔
جو لوگ ہیں جو اللہ کے کام میں لگ گئے ہوئے ہیں، اور صبر سے اللہ پر بھروسہ کئے ہوئے ہیں کسی سے سوال نہیں کرتے، یہ کسی سے طمع رکھتے ہیں، مگر کل اہل اموال ہمیشہ و یسا مالوں کو زکوٰۃ دے کر سمجھ لیتے ہیں کہ زکوٰۃ ادا ہو گئی حالانکہ وہ پہلی زکوٰۃ کو بھی کھو دیتی ہے۔ یہی وجہ ہے کہ آج کل زکوٰۃ ادا کرنے کے بعد بھی اموال میں برکت نہیں ہوتی، حالانکہ شرط تھی وعدہ ہو کہ زکوٰۃ سے مال میں برکت ہوتی، جو جس لوگ زکوٰۃ کے بعد اپنے مال میں برکت کا مشاہدہ نہ کریں ان کو گھبرانا چاہئے کہ زکوٰۃ مصارف میں نہیں دی گئی اور انھوں نے صرف کا قصد نہیں کیا۔

(۴۸)
ایک بار فرمایا کہ مسلمانوں کو علماء کی خدمت چاہئے، جائز نیتوں سے کرنا چاہئے۔
(۱) اسلام کی حجت سے بچنا، بعض اسلام کی وجہ سے کوئی مسلمان کسی مسلمان کی زیارت کو جائے، یعنی بعض نسبتیں لکھ کر ملاقات کرے تو ستر ہزار فرشتے اس کے پاؤں تلے اپنے پروں بازو بچھا دیتے ہیں، تو جب مطلقاً ہر مسلمان کی زیارت میں یہ فضیلت ہو تو علماء کی زیارت میں بھی یہی فضیلت ضروری ہے۔
(۲) یہ کہ ان کے قلوب و اجسام حاصل علوم نبوت ہیں، اس حجت سے بھی وہ قابل تعظیم اور لائق خدمت ہیں۔
(۳) یہ کہ وہ ہمارے دینی کاموں کی نگرانی کرنے والے ہیں۔
(۴) اُن کی ضرور بات کے تفقد کے لئے، کیونکہ اگر دوسرے مسلمان ان کی دنیوی ضرورتوں کا تفقد کر کے ان ضرورتوں کو پورا کر دیں جن کو اہل اموال پورا کر سکتے ہیں تو علماء اپنی ان ضرورتوں میں وقت صرف کرنے سے بچ جائیں گے اور وہ وقت بھی خدمت علم و دین میں خرچ کریں گے، تو اہل اموال کو ان کے اس اعمال کا ثواب ملے گا۔
مگر عام مسلمانوں کو چاہئے کہ اپنے علماء کی تربیت اور نگرانی میں علماء کی خدمت کا فرض ادا کریں، کیونکہ ان کو خود اس کا علم نہیں، ہو سکتا کہ کون زیادہ مستحق مادہ یا کون کم، اور اگر کسی کو خود اپنے تفقد سے اس کا علم ہو سکے تو وہ خود تفقد کرے۔

(۴۹)
فرمایا: مسلمانوں دعاء میں بہت غافل ہیں، اور جو کرتے بھی ہیں ان کو دعا کی حقیقت معلوم نہیں، مسلمانوں کے لئے دعا کی حقیقت کو واضح کرنا چاہئے۔
”دعا کی حقیقت جو اپنی حاجتوں کو بلند بارگاہ میں پیش کرنا، پس جتنی بلند وہ بارگاہ ہے اتنی ہی عاجزی کے وقت دل کو پہنچنا کرنا اور الفاظ کو عالی و تضرع و زاری سے ادا کرنا چاہئے، اور یقین و اذعان کے ساتھ دعا کرنا چاہئے کہ ضرور قبول ہوگی، کیونکہ جب مانگا جا رہا ہے وہ بہت سخی اور کریم ہے، رحیم کریم دین آسمان کے خزانے اسی سے اتنے بڑے در سے ہیں!

(۵۰)
ایک بار فرمایا کہ جو نور سارا دن چاروں طرف مبلغ کے لئے پھرتا ہے، ان کے ہمراہ چاروں طرف فرشتے جاتے ہیں جن میں نیاز مندانہ لہجہ میں حضرات علماء سے عرض کیا جائے کہ یہ وفود عوام میں تبلیغ کے لئے حاضر ہو رہے ہیں، آپ حضرات کے اوقات بہت قیمتی ہیں، اگر اُن میں سے کچھ وقت اس قافلہ کی سرپرستی میں صرف فرمائیں، جس میں آپ کا اور طلبہ کا حرج نہ ہو تو اس کی سرپرستی فرمائیں، اور طلبہ کو اس کام میں اپنی نگرانی میں ساتھ لیں، طلبہ کو از خود بدون اساتذہ کی نگرانی کے اس کام میں حصہ نہ لینا چاہئے، اور قافلہ والوں کو یعنی وفود تبلیغ کو نصیحت کی جائے کہ اگر حضرات علماء توجہ میں کمی کریں تو اُن کے دلوں میں عمل پر اعتراض نہ آئے بلکہ یہ سمجھ لیں کہ علماء ہم سے بھی زیادہ اہم کام میں مشغول ہیں، وہ راتوں کو بھی خدمت علم میں مشغول رہتے ہیں، جبکہ دوسرے آرام کی نیند سوتے ہیں، اور اُن کی عدم توجہ کو اپنی کوتاہی پر محمول کریں کہ ہم نے ان کے پاس آمد و رفت کم کی ہے اس لئے وہ ہم سے زیادہ اُن لوگوں پر متوجہ ہیں جو سالہا سال کے لئے ان کے پاس آرہے ہیں۔
پھر فرمایا کہ ایک عامی مسلمان کی طرف سے بھی بلا وجہ بد گمانی ہلاکت میں ڈالنے والی ہے، اور علماء پر اعتراض تو بہت سخت چیز ہے۔
پھر فرمایا: ہماری تبلیغ طریقہ میں عزت اور احترام علماء بنیادی چیز ہے ہر مسلمان کی بوجہ اسلام کے عزت کرنا چاہئے، اور علماء کا بوجہ علم و دین کے بہت احترام کرنا چاہئے۔

(۵۱)
پھر فرمایا کہ علم اور ذکر کا کام ابھی تک ہمارے تبلیغین کے قبضہ میں نہیں آیا اس کی مجھے بڑی فکر ہے، اور اس کا طریقہ یہی ہے کہ ان لوگوں کو اہل علم اور اہل ذکر کے پاس سمجھا جائے کہ اُن کی سرپرستی میں تبلیغ بھی کریں اور اُن کے علم و صحبت سے بھی مستفید ہوں۔
ایک دن میں آنے والے مہمانوں سے گفتگو میں زیادہ مشغول رہا، مولانا کی خدمت میں زیادہ نہ بیٹھ سکا، بلکہ بعد حاضری خود تو فرمایا کہ تم کو زیادہ میرے پاس رہنا چاہئے، عرض کیا، آج کل آنے والوں کا زیادہ ہجوم تھا، میں نے ان کو اپنے پاس رکھا، اور تبلیغ پر ان سے باتیں کرتا رہا، تاکہ آپ کے پاس زیادہ ہجوم نہ ہو اور آپ کو زیادہ بولنا نہ پڑے، فرمایا اس کی بھی یہی صورت تھی کہ تم میرے پاس ہوتے ہیں، تم سے دل کی بات کرتا، تم دوسروں کو پہنچا دیتے، اس طرح میرے دل کا بوجھ تو نکل جاتا، تم میرے بازو میری باتوں کو سنتے تو ہو اور دوسروں کو پہنچا دو تاکہ مجھے کسی سے خطاب نہ کرنا پڑے، لینے لوگ مجھ سے کہتے ہیں کہ ہم تجھ کو بولنے نہ دیں گے، مگر جب تک میرے دل کا بوجھ نہ نکل جائے میں کیسے چپ ہو جاؤں، میں ہر گز چپ نہ ہوں گا، چاہے مر جاؤں۔

(۵۲)
ایک بار فرمایا: حضرت مولانا تھانوی رحمۃ اللہ علیہ نے بہت بڑا کام کیا ہو، بس میرا دل یہ چاہتا ہے کہ تعلیم تو ان کی سواد و طریقہ تبلیغ میرا ہو، کہ اس طرح اُن کی تعلیم پر ہو جائے گی، پھر فرمایا یہ الفاظ میرے یہ حکم شرعیہ کی مسائل و علل بیان و نمر و بس تین چیزوں کو پیش نظر رکھنے کی تعلیم کے بجائے ایک یہ ہر عمل میں صناعہ کا قصد کریں، اور آخرت کا یقین ہو، جو عمل بھی ہو خدا کے حق کے لئے اور یقین آخرت کے ساتھ ہو کہ یہ آخرت میں مفید ہوگا۔
وہاں اس سے ثواب ملے گا، یا عذاب دفع ہوگا، اس کے ساتھ کسی ایسے نفع کا قصد نہ ہو، جو موت سے پہلے دنیا میں حاصل ہونے والا ہو، وہ تو وضع کے طور پر خود ہی حاصل ہو جاتے ہیں، وہ مقصود نہیں ہیں، گو اُن کا حصول یقینی ہو، اور تصدیق کا رکھنا بھی لازم ہو، مگر عمل سے اُن کا قصد نہ کیا جائے، پھر فرمایا یا جس جگہ اس کی ضرورت ہو وہاں اصرار و مصالح کے بیان کا مضائقہ نہیں، مگر ہر جگہ بیان نہ کیا جائے۔

(۵۳)
ایک بار فرمایا یا حضرت مولانا تھانوی رحمۃ اللہ علیہ کے لوگوں کی مجھے بہت قدر ہو، کیونکہ وہ قریب العہد ہیں، اسی درجہ سے تم میری باتیں جلدی سمجھ جاتے ہو کہ مولانا کی باتیں سن چکے ہو، اور تازہ سنی ہوئی ہیں۔ پھر فرمایا! تمہاری وجہ سے میرے کام میں بہت برکت ہوئی، ہو میرا بہت جی خوش ہوا، پھر بہت دعائیں دیں، اور فرمایا تم خود بھی رو رو کر اس نعمت کا شکر کرو۔
اللهم ما اصبح بي من نعمة اواستعنت بي من شيئ من خلقك فمنك وحدك لا شريك لك الحمد ولك الشكر۔
فرمایا: تبلیغ کے کام کے لئے سادات کو زیادہ کوشش کے ساتھ اٹھا یا جائے، اور آگے بڑھایا جائے، حدیث: "تركت فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي" کا بھی یہی مقتضا ہے۔ ان بزرگوں سے دین کا کام پہلے بھی بہت ہوا ہے، اور آئندہ بھی انہی سے زیادہ امید ہے۔

(۵۴)
ایک دن فرمایا: کسی مسلمان کو کسی سے اللہ کے لئے محبت ہو، یا اس کسی مسلمان کو اللہ کے لئے سچی محبت ہو، تو یہ محبت اور دشمن ظن ہی آخرت کے لئے ذخیرہ ہے، مسلمانوں کو جو کچھ سے محبت ہے اس سے کچھ امید ہوتی ہے کہ انشاءاللہ وہاں بھی پردہ پوشی ہو جائے گی۔
پھر فرمایا: اپنی ہستی اتنی ہو کہ عاین اللہ کے فضل سے کامیابی ہو گا، رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم فرمائے ہیں تینوں دخل الجنہ بغیر حساب ولا عذاب، انت يا رسول الله قال انا، ان کی بعثہ فی اللہ برحمتہ پر حدیث پر ہنس کر مولانا خود بھی روئے اور دوسروں کو بھی رلایا۔

(۵۵)
ایک بار فرمایا: مولانا علماء صرف حرف نہیں آتے، میں کیا کروں؟ بلائے اللہ میں کیا کروں، عرض کیا سب آجائیں گے آپ دعا کریں، فرمایا میں دعا بھی نہیں کر سکتا، تم ہی دعا کرو، پھر یہ سحر سے استغفر الله من قول بلا عمل لغد ندمت به فلا لذن بي عقم ظلمت سنة من احيى الظلام على ان استكت قد مات الضرم ودم اس کے بعد یہ ہدیہ ہو گئے اور فرمایا نصیب ہو ہمارے یہاں نصاب علماء میں داخل ہے، مگر اوہیت کے لحاظ سے نہیں بلکہ رقت قلب اور زیادہ محبت نبوی کے لئے داخل کیا گیا ہے۔

(۵۶)
فرمایا: اسلام میں ایک تو وسعت کا مذہب ہے، یہ وسعت تو اتنی ہے کہ سماں کے کلمہ پیدا ہو جا، ہمارا اسلام میں پیدا ہونا خیر الہ دین کا تاریخ ہونا بھی اسی تبارک جائے کا فی ہے، اور اس وسعت کے ساتھ مخلوق کو اس میں داخل کرنے کے لئے بحر من لوح اس کو نکلتے بھی نہیں در ہے اگر کسی کے کلام میں ناوست و کفر موجود ہوں اور ایک وجہ اسلام کا موجود ہو۔
اس کو مسلمان ہی کہا جائے گا، مگر حقیقی اسلام نہیں، بلکہ رسمی ہے، یہ کہ مسلمان نہ سمجھا جائے، الا اللہ کی حقیقت پائی جائے، اور اس کی حقیقت یہ ہے کہ اس کا اعتقاد کرنے کے بعد اللہ تعالیٰ کی بندگی کا عزم و ارادہ دل میں پیدا ہو، معبود کے راضی کرنے کی فکر دل کو لگ جائے، ہر وقت یہ دھن رہے کہ اللہ وہ مجھ سے راضی ہے یا نہیں؟

(۵۷)
فرمایا: دو چیزوں کا مجھے بڑا فکر ہے، اُن کا اہتمام کیا جائے، ایک یہ کہ اپنی جماعت میں اس کی کی بارہا ہوں، ان کو ذکر بتلایا جائے، دوسرے اہل اموال کو مصرف زکوٰۃ سمجھایا جائے، ان کی زکوٰۃ نہیں اکثر برباد جا رہی ہیں، صرف میں خرچ نہیں ہوتیں، میں نے ایسے جاہلوں آدمیوں کے نام لکھائے ہیں، جو طائع و حریص نہیں، اگر ان کو زکوٰۃ دی جائے تو ان میں حرص طمع پیدا نہ ہوگی، اور وہ تو کلام اللہ تبلیغ کے کام میں لگے ہوئے ہیں، ان کی امداد بہت ضروری ہے، اہل اموال کو ایسے لوگوں کا تفقد کرنا چاہئے کہ کس کو کتنی ضرورت ہے، جو پیشہ ور سائلوں کو اور عام چندہ مانگنے والوں کو زکوٰۃ دیتے ہیں سارا اوقات اس ان کی زکوٰۃ شر مصروف، خیرت نہیں ہوا کرتی ہیں۔

(۵۸)
(فرمایا): علم سے عمل پیدا ہونا چاہئے، اور عمل سے ذکر پیدا ہونا چاہئے، جبھی علم ہے، اور عمل ہے، مگر علم سے عمل پیدا نہ ہو، تو سراسر ظلمت ہوا، اور عمل سے اللہ کی یاد دل میں نہ پیدا ہوئی تو کلس ہے، اور ذکر بلا علم بھی فتنہ ہے۔

(۵۹)
فرمایا: لوگوں کو یہ نہیہ، صدقہ اور قرض کے فضائل و واقعات صحابہ سے بتلانا چاہئیں، صحابہ نے درود کی کثرت کے صدقہ کرتے تھے، ان میں صرف اغنیاء ہی صدقہ نہیں کرتے تھے، سبھی مزدور بھی کثرت کے صدقہ کرنے تھے کیونکہ صدقہ کے فضائل ان کی نظر میں تھے، اور درجہ سے صدقہ تو اس سے بھی افضل ہے، اسی طرح قرض دینے کی بہت فضائل ہیں، مثلاً جس وقت قرض کی مدت پوری ہو جائے اس کے تنگدست مفروض کو اگر مہلت دی گئی، یا قرض معاف کر دیا گیا تو ہر دن صدقہ کا ثواب ملتا ہے۔

(۶۰)
فرمایا: مجھے اپنے اور پرانہ راج کا خوف ہے، میں نے عرض کیا کہ یہ خوف عین ایمان ہے، امام حسن بصری کا ارشاد ہے کہ نفاق کا خوف مومن ہی کو ہوتا ہے)، مگر جوانی میں خوف کا غلبہ اچھا ہے اور بڑھاپے میں حسن ظن یا ضرا و رجا کا غلبہ اچھا ہے، فرمایا، ہاں سچ ہے۔

قسط نمبر (۵)
حضرت مولانا رحمۃ اللہ علیہ نے وصال سے ٹھیک ایک سال پہلے جب ۱۳۶۲ھ میں لکھنؤ اور کانپور کا ایک تبلیغی سفر فرمایا تھا یہ عاجز اس سفر میں ہم رکاب تھا، قسط ہذا کے ملفوظات اسی سفر کے ہیں۔

(۶۱)
فرمایا: اس تبلیغی کام میں حصہ لینے والوں کو چاہئے کہ قرآن و سنت میں دین کی دعوت و تبلیغ پر اجر و ثواب کے جو وعدے کئے گئے ہیں اور جن انعامات کی بشارت سنائی گئی ہے، ان پر کامل یقین کر کے بڑے ٹھنڈے دلوں و امیدیں اس کام میں لگیں، اور اس کا بھی دھیان کیا کریں کہ ہماری حقیر کوششوں کے ذریعہ اللہ پاک جن بندوں کو دین پر لگا دیں گے اور پھر اس سلسلہ سے جو لوگ قیامت تک دین پر رہیں گے اور وہ جو بھی نیک عمل کریں گے تو اُن کے اعمال حسنہ کا جتنا ثواب اُن کو ملے گا، انشاءاللہ تعالیٰ اُن تمام لوگوں کے مجموعہ کے برابر اللہ پاک اپنے وعدہ کے مطابق ہم کو بھی عطا فرمائیں گے، بشرطیکہ ہماری نیت خالص اور ہمارا کام قابل قبول ہو۔

(۶۲)
فرمایا: لوگوں کو جب اس تبلیغی کام کے لئے آمادہ کرنا ہو تو وضاحت کے ساتھ اس کام میں لگنے کے مفاد اور اس کے اخروی اجر و ثواب کو بھی خوب تفصیل سے ان کو بتلایا اور اس طرح بیان کرنے کی کوشش کرو، تھوڑی دیر کے لئے تو جنت کا کچھ سماں ان کی آنکھوں کے سامنے آجائے، جیسا کہ قرآن مجید کا طریقہ ہے، اس کے بعد انشاءاللہ ان کے لئے یہ آسان ہوگا کہ اس کام میں مشغولی کی وجہ سے بہت سے دنیوی کاموں کے ہرج اور نقصان کا جو اندیشہ انھیں ہو گا وہ اس کو نظر انداز کر سکیں گے۔

(۶۳)
فرمایا: تبلیغی گشت کے وقت میں اور خاص طور سے کسی مخاطبہ کے وقت بھی فکر میں مشغولی کے لئے جماعت کو جو تاکید کی جاتی ہے تو اس کا گلا منشاء یہ ہے کہ جس وقت ایک حقیقت کسی کو سمجھانے اور منوانے کی کوشش کیجائے تو بہت سے دلوں میں اس وقت اس حقیقت کی تصدیق اور اس کا یقین و اذعان پیدا ہو، اس کا اثر دوسرے کے قلب پر پڑتا ہے۔ اللہ تعالیٰ نے انسانی قلوب میں بڑی مخفی طاقتیں رکھی ہیں، لوگ ان سے واقف نہیں ہیں۔

(۶۴)
فرمایا: ذکر اللہ شر شیاطین سے بچنے کے لئے قلعہ اور حصن حصین ہے۔ لہٰذا جس قدر غلط اور برے ماحول میں تبلیغ کے لئے جایا جائے، شیاطین جن و انس کے برے اثرات سے اپنی حفاظت کے لئے اسی قدر زیادہ ذکر اللہ کا اہتمام کیا جائے۔

(۶۵)
ایک دینی مدرسہ کے طلبہ کی ایک جماعت سے خطاب کا آغاز اس سوال سے کیا، بتلاؤ تم کون ہو؟ (پھر خود ہی فرمایا) تم مومنانی خدا و رسول کے ہو، ہوان اگر میزبان کو ایذا سمجھائے تو اس کی ایذا دوسروں کی ایذا سے بہت زیادہ تکلیف دہ ہوتی ہے، پس اگر تم "طالب علم" ہو کر خدا و رسول کی جماعت کے کام نہ کرو، اور غلط راہوں پر چلو تو سمجھ لو کہ تم اللہ و رسول کے ستانے والے ان کے مہمان ہو۔

(۶۶)
شخص طلبہ سے خطاب کرتے ہوئے فرمایا: دیکھو! شیطان بڑا چالاک اور عیار ہے وہ تاک میں لگا رہتا ہے، آپ لوگ علم دین سیکھنے کے لئے گھروں سے نکل پڑے تو شیطان اس سے تو مایوس ہو گیا کہ اب آپ جاہل رہیں، اس نے اس جاہل رکھنے کی کوشش چھوڑ کے اب یہ طے کر لیا کہ ان کو پڑھنے دو مگر کام میں اپنے لگائے کی کوشش کرو، میری یہ کھٹک شیطان کی اس کوشش کے مقابلہ میں جو قبیل ہے جس کا منشاء یہ ہے کہ خدا کے بندوں کو شیطان کی راہ سے اٹھا کر اللہ کی راہ پر ڈال دوں، اور اللہ ہی کے کام میں لگا دوں بتاؤ کیا فیصلہ ہے؟

(۶۷)
اسی خطاب کے سلسلہ میں فرمایا جن لوگوں کے حقوق تم پر ہیں ان کی اطاعت کرنا، تمہارے لئے ضروری ہے، ان کی خدمت و راحت کا انتظام کر کے اور ان کو مطمئن کر کے اس کام میں نکلو، اور اپنا رویہ ایسا رکھو کہ تمہارے علم و صلاح کے ذوق میں ترقی دیکھ کر تمہارے سر پرست اس مشغلہ میں تمہارے لگنے سے نہ صرف یہ کہ مطمئن ہوں بلکہ خواہاں اور راغب ہو جائیں۔
فرمایا: دین کے کاموں میں اصل مطلوب و مقصود تو ہونا چاہئے صرف رضا، الٰہی اور اجر آخر وی، اور دنیا میں جن الفاظ و برکات کا وعدہ کیا گیا ہے مثلاً تحسین کی اور ثروت کی زندگی یا استخلاف اور تمکین فی الارض سو یہ مطلوب نہیں بلکہ موجود ہیں، یعنی ہم کو جو کچھ کرنا ہے وہ کرنا چاہئے صرف رضا الٰہی اور فلاح آخرہ ہی کے لئے، ہم اگر ان جو امید رکھیں گے پھر بھی رکھیں گے، نہ ان سے کئے گئے دعائیں بھی کرنا چاہئیں، مگر ان کو اپنی عبادت و اطاعت کا اصل مقصود نہیں بنانا چاہئے موجود و مطلوب سب اس فرق کو آپ لوگ اس مثال سے خاند اچھی طرح سمجھیں گے کہ نکاح و شادی سے مقصود تو بیوی کا حصول اور اس سے تمتع ہوتا ہے مگر اس کے ساتھ آتا ہے جہیز وغیرہ بھی جو یا عرفاً موجود ہو تا ہے لیکن ایسا بیوقوف دنیا میں شاید ہی کوئی ہو جو شادی ہی صرف جہیز حاصل کرنے کے لئے کرے امد اگر بالفرض کوئی ایسا کرے اور بیوی کو معلوم ہو جائے کہ اس نے شادی میرے لئے نہیں کی بلکہ میرے ساتھ آنے والے جہیز کے لئے کی ہے تو سو چو کہ بیوی کے دل میں اس کے لئے کتنی جگہ رہے گی۔

(۶۸)
فرمایا: انسان کا امتیاز اپنے ماسوا دوسری مخلوقات سے زبان کی وجہ سے ہے، ہونا تو چاہئے یہ امتیاز خیری میں لیکن ہوتا یہ ہے ضرر میں بھی، یعنی جس طرح انسان زبان کے صحیح استعمال اور اس سے اللہ کا اور دین کا کام لینے کی وجہ سے خیر و سعادت میں فرشتوں سے بھی بڑھ جاتا ہے، اسی طرح زبان کو بے جا استعمال کرنے سے خنزیر اور کتے جیسے جانوروں سے بھی بدتر ہو جاتا ہے۔ "وهل يكب الناس على مناخرهم إلا حصائد ألسنتهم" (حدیث)

(۶۹)
چند روز پہلے حکیم الامت حضرت تھانوی رحمۃ اللہ علیہ کا وصال ہوا تھا، حضرت موصوف کے تعلق بہت رہنے والے ایک صاحب زیارت کے لئے تشریف لائے، راقم سطور نے ان کا تعارف کرایا، اس پر حضرت نے فرمایا:
جن حضرات کا حلقہ عقیدت و محبت اتنا وسیع ہو جتنا کہ ہمارے حضرت تھانوی قدس سرہ کا تھا، چاہئے کہ ان کی تعزیت عامہ نہ کی جائے، میرا جی چاہتا ہے کہ اس وقت حضرت کے متعلق رکھنے والوں کی تعزیت کی جائے، اور خاص طور سے یہ مضمون آج کل پھیلا یا جائے کہ حضرت رحمۃ اللہ علیہ کے متعلق برصائے حضرت کی برکات سے استفادہ کرنے اور ساتھ ہی حضرت کے ترقی درجات کی کوششوں میں حصہ لینے اور حضرت کی روح کی مسرتوں کو بڑھانے کا سب سے اعلیٰ اور محکم ذریعہ یہ ہے کہ حضرت کی تعلیمات حکم اور ہدایت پر استقامت کی جائے، اور ان کو زیادہ سے زیادہ پھیلانے کی کوشش کی جائے۔ جتنا حضرت کی ہدایت پر کوئی چلے گا اتنا ہی قاعدہ "من دعا إلى هدى حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها (حديث)" حضرت رحمۃ اللہ علیہ کے سر یہ حسنات اور درجات عالیہ میں ترقی ہوگی۔
پھر فرمایا کہ ”یہ اتصال تو سب کا اعلیٰ طریقہ ہے“۔
فرمایا کہ کوئی شخص اپنے کو تبلیغ کا اہل نہیں سمجھتا ہے تو اسکو بیٹھا رہنا ہر گز نہیں چاہئے، بلکہ اس کو تو کام میں لگنے اور دوسروں کو اٹھانے کی اور زیادہ کوشش کرنا چاہئے، یہ نفع و ایسا ہوتا ہے کہ کوئی بڑا خمیر، چند نانوں کے سلسلہ سے کسی اہل تک پہنچ جاتا ہے اور پھر وہ پھیلتا پھیلتا جاتا ہے اور پھر اس کا اجر بلا عدد۔
من دعى إلى حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها حتى في الاسلام سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها حدث
ان نالوں کو بھی پورا پونچ جاتا ہے جو اس کام کے اہل تک پہنچنے کا ذریعہ ہے۔
یہی میں جو اپنا اہل ہوں اس کو تو اس کام پر اور زیادہ زور سے لگنا ضروری ہے میں بھی اپنے کو جو ناقص سمجھتا ہوں اس لئے اس میں تھکتا ہوں کہ شاید اللہ میری اس کوشش سے کام کو کسی اہل تک پہنچا دے اور پھر اس کا جو اعلیٰ اجر اللہ پاک کے یہاں ہو وہ مجھے بھی عطا فرما دیا جائے،

(۷۰)
فرمایا: حضرت ابو عبیدہ بن الجراح رضی اللہ عنہ کی مشہور حدیث: "من اذى منكم منكرا فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع فبقلبه" کے آخری جز فليغيره بيده اور اس کی ایک صورت یہ بھی ہے کہ جو ازالہ منکر کے لئے اپنے اصحاب قلوب اپنی قلبی قوتوں کو استعمال کریں، لینے ہمت و توجہ کو کام میں لائیں“ پھر اسی ذیل میں فرمایا: نام عبد الوہاب شعرانی نے مقام قطبیت حاصل کرنے کی کیفیت لکھی ہے جس کا حاصل یہ ہے کہ اللہ کی زمین پر جہاں جہاں جو جعفر وفات ہوئے ہیں اور مردہ ہو گئے ہیں ان کا تصور کر کے دل میں ان کے حقے کا ایک در محسوس کرے اور یہ نیت الحاح اور تضرع کے ساتھ ان کے زندہ اور رائج کرنے کے لئے اللہ تعالیٰ سے دعا کرے، اور اپنی قلبی قوت کو بھی ان کے احساس کے لئے استعمال کرے، اسی طرح جہاں جہاں جو منکرات پھیلے ہوئے ہیں کبھی دھیان کر کے اور کھچوں کے فروغ کی وجہ سے اپنے اندر ایک سوزش اور درد محسوس کرے، پھر ویسے تفریح کے ساتھ اللہ تعالیٰ سے ان کو مٹا دینے کے لئے دعا کرے اور اپنی ہمت و توجہ کو بھی ان کے استیصال کے لئے استعمال کرے۔
نام عبد الوہاب شعرانی نے لکھا ہے کہ جو شخص ایسا کرے اگر وہ غنی و قطبیت حصور ہوگا:
فرمایا ہر موقع کا اصلی اور عقلی ذکر خاص اس موقع کے متعلق احکام خدا وندی کی رعایت ہے، لا تلهكم اموالكم ولا اولادكم عن ذكر الله - یعنی جو شخص اولاد کے ساتھ مسامحہ میں سادہ جس قدر فروخت جیسے معاملات میں اس قدر خداوندی کی اطاعت و اللہ کی رعایت کرتا ہے وہ ان مشاغل میں مشغول ہوتے ہوئے بھی اللہ کا ذاکر ہے۔

(۷۱)
فرمایا: جنت تو ضعفاء ہی کے لئے ہے، انسان میں اگر کبر کا کوئی حصہ ہے تو پہلے اس کو جہنم میں ڈال کر جھکایا جائے گا، جب خالص تواضع رہ جائے گا تب وہ جنت میں بھیجا جائے گا، بہر حال کبر کے ساتھ کوئی آدمی جنت میں نہیں جائے گا۔

(۷۲)
فرمایا: ہمارے بزرگوں نے غیر سائلکین کو صوفیاء کی کتابوں کے مطالعہ سے منع کیا ہے، ہاں جو سالک کسی تحقیق شیخ کے زیر تربیت ہو وہ مطالعہ کرے تو مضائقہ نہیں۔

(۷۳)
مولانا مر حوم نے اسی لکھنؤ کے سفر میں ایک مشہور عالم دین کو بھی جماعت کے ساتھ سفر کو لے کر تشریف لانے کی دعوت دیوانی بھی وہ مراد صاحب فقرہ لائے تھے، مولانا نے ان سے ایک موقع پر فرمایا:
حضرت! اس نے آپ کو رو رو کر کھلوائے کے لئے تکلیف نہیں دی ہے، ہمارے اس کام میں وعظ و فقر تو ضمنی چیز ہے، آپ جیسے حضرات کو سفر کی تکلیف میں صرف اس لئے دیتا ہوں کہ اپنی جگہ براہ راست اپنے مشاغل میں رہتے ہوئے تعمیر کے اس کام کو سمجھنے اور اس پر غور کرنے کے لئے آپ حضرات کو مہلت نہیں ملتی، لیکن جب سفر کی وجہ سے آپ اپنے مشاغل اور اپنے ماحول سے الگ کر لئے جاتے ہیں تو میری حسن کسی اور جماعت کے کام کو بھی بچشم خود دیکھ سکتے ہیں اور اس کے بارے میں غور و فکر فرما سکتے ہیں۔

(۷۴)
فرمایا: لوگوں کو ترغیب دو کہ وہ دین سیکھنے سکھانے اور دین کو پھیلانے کے واسطے اپنے خرچ پر گھروں سے نکلیں، اگر ان میں اس کی بالکل استطاعت نہ ہو یا وہ اتنے پر آمادہ نہ ہوں، تو بضر حتی الوسع انہی کے اصول بتا کے انتظام کروا کر، اگر یہ بھی نہ ہو سکے تو پھر دوسری جگہ سے ہی انتظام کر دو، لیکن یہ بہر حال ملحوظ رہے کہ ان میں اغراض نفس پیدا نہ ہو جائے، یہ چیز اپنے اپنی حاجات کے بجائے اللہ کے بندوں پر نظر ہونا جس کا نام شرافت ایمان کی جڑوں کو کھول کر کھلا کر دینے والی ہے۔
نیز ان نکلنے والوں کو یہ بھی اچھی طرح سمجھا دیا جائے کہ اس راہ کی تکلیفیں بھوک پیاس وغیرہ کو اللہ کی حمدت سمجھیں، اس راستہ میں یہ تکالیف تو انبیاء اور صدیقین اور مقربین کی غذائیں ہیں۔

(۷۵)
فرمایا: دوستو! ابھی کام کا وقت باقی ہے، بعقریب دین کے لئے دو زبر دست خطرے پیش آئیں گے، ایک تحریک شدھی کی طرح کفر کی تبلیغی کوشش، جو جاہل عوام میں ہو گی، دوسرا خطرہ یہ ہے کہ ابتر و ہریت کا جو مغربی حکومت و سیاست کے ساتھ ساتھ آ رہا ہے، بید و لوگوں جہاں سیلاب کی طرح آئیں گی، جو کچھ کرنا ہے ان کے آنے سے پہلے پہلے کر لو۔
فرمایا: دین کی عمومی تعلیم و تربیت کا جو طریقہ ہم اپنی اس تحریک کے ذریعہ رائج کرنا چاہتے ہیں صرف وہی طریقہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ میں رائج تھا اور اسی طرز سے وہاں عام طور پر دین سیکھا اور سکھایا جاتا تھا۔ بعد میں جو راہ طریقے اس مسئلہ میں ایجاد ہوئے، مثلاً تصوف و تالیف اور کتب دینیہ وغیرہ، سو ان کو ضرورت نے پیدا کیا، مگر مسلمانوں نے صرف اسی کو اصل سمجھ لیا ہے، اور حضور (صلی اللہ علیہ وسلم) کے زمانہ کے طریقہ کو بالکل بھلا دیا گیا ہے، حالانکہ اصل طریقہ وہی ہے، اور عمومی پیمانہ پر تعلیم و تربیت صرف اسی طریقہ سے دی جا سکتی ہے۔
فرمایا: مجھے جب بھی موت جاننا ہوتا ہے تو میں ہمیشہ اہل خیار اہل ذکر کے مجمع کے ساتھ جاتا ہوں، پھر بھی عمومی اختلاط سے قلب کی حالت اس قدر متغیر ہو جاتی ہے کہ جب تک انکشاف کے ذریعہ اس کو کشش نہ دوں یا چند روز کے لئے ”سہارنپور“ یا ”رائے پور“ کے خاص مجمع اور خاص ماحول میں جا کر نہ رہ لوں، قلبی حالت درست نہیں آتا۔
دوسروں سے بھی کبھی کبھی فرمایا کرتے تھے کہ: دین کے کام کے لئے پھرنے والوں کو چاہئے کہ پھر کے طبیعی اثرات کو خلوتوں کے ذکر و فکر کے ذریعہ دھویا کریں۔
فرمایا: ہماری تبلیغ میں کام کرنے والوں کو تین طریقوں میں ہی مقاصد کے لئے خصوصیت سے جانا چاہئے۔
علی راہ و علماء و صلحاء کی خدمت میں دین سیکھنا، اور دین کے ایسے اثرات لینے کے لئے اپنے سے کم درجہ کے لوگوں میں دینی باتوں کو پھیلانے کے ذریعہ اپنی تبلیغ اور اپنے دین میں رسوخ حاصل کرنے کے لئے۔
مختلف گروہوں میں ان کی متفرق خوبیاں جذب کرنے کے لئے۔

(۷۶)
ایک دن دعا کرتے ہوئے فرمایا: اے اللہ کا فروں پر تیرے بندے ہوئے کی حیثیت سے یہ شفقت اور جو رحم ہم میں ہونا چاہئے اور اس کی وجہ سے ان کے جو حقوق ہم پر عائد ہوتے ہیں ان کی ادائیگی کی توفیق کے ساتھ ان کے کفر سے ہمارے قلب میں پوری پوری نفرت اور کراہت پیدا کر۔

(۷۷)
فرمایا: اہل دین، علماء و صلحاء کو اس کام تبلیغی و اصلاحی جد و جہد میں شریک کرنے اور ان کو راضی و مطمئن کرنے کی فکر زیادہ سے زیادہ کرنی چاہئے جہاں ان کا اختلاف اور ناگواری معلوم ہو وہاں ان کو معذور و قرار دینے کے لئے ان کے حق میں اچھی تاویل کرنی چاہئے، اور ان کی خدمات میں دینی تفادہ و حصول برکات کی نیت سے حاضر ہوتے رہنا چاہئے۔

(۷۸)
فرمایا: نفس اسلام بھی اللہ کے یہاں بڑی قدر و قیمت ہے، اگرچہ وہ حتی و غور کے ساتھ ملا ہوا ہو، اسی واسطے فرمایا کہ جو مومن بھی ایک نہ ایک تخت بخش دیا جائے گا، پس ہمیں چاہئے کہ جس میں اسلام ادنیٰ درجہ کا بھی موجود ہو اس کی بھی نسبت اسلام کی قدر کریں اور اس کو اپنا دینی بھائی سمجھیں، اور اسی حیثیت سے اس سے معاملہ کریں اور اس کے اندر جو خوش خصلتیں موجود ہو، اس کے لئے اپنے آپ کو بھی ذمہ دار گردانیں کہ ہماری غفلت کا بھی اس میں دخل ہے، اور دین کی کوشش نہ کرنے ہی کا یہ نتیجہ ہے۔

(۷۹)
فرمایا: یہاں کام دین کا بنیادی کام ہے، اور ہماری تحریک در حقیقت ایمان کی تحریک ہے۔ آج کل عام طور سے جو اجتماعی کام ہوتے ہیں ان کے کرنے والے ایمان کی بنیاد کو قائم فرض کر کے امت کی اوپری اور دیگر درجہ کی ضروریات کی فکر کرتے ہیں، اور ہمارے نزدیک امت کی اعلیٰ ضرورت یہی ہے کہ ان کے قلوب میں پہلے صحیح ایمان کی روشنی پہنچ جائے۔

(۸۰)
فرمایا: ہمارے نزدیک اس وقت امت کی اصل بیماری دین کی طلب و قدر سے ان کے دلوں کا خالی ہونا ہے، اگر دین کی فکر و طلب ان کے اندر پیدا ہو جائے اور دین کی اہمیت کا شعور و احساس ان کے اندر زندہ ہو جائے تو ان کی اسلامیت دیکھتے ہی دیکھتے سرسبز ہو جائے، ہماری اس تحریک کا اصل مقصد اس وقت بس دین کی طلب و قدر پیدا کرنے کی کوشش کرنا ہے نہ کہ صرف کلمہ اور نماز وغیرہ کی تصحیح و تلقین۔

(۸۱)
فرمایا: ہمارے طریقہ کا دین کے واسطے جماعتوں کی شکل میں گھروں سے نکلنے کو بہت زیادہ اہمیت ہے، اس کا خاص فائدہ یہ ہے کہ آدمی اس کے ذریعہ اپنے داعی اور جانداد ماحول سے نکل کر ایک نئے صالح اور متحرک ماحول میں آ جاتا ہے، جس میں اس کے دینی جذبات کے نشو و نما کا بہت کچھ سامان ہوتا ہے، نیز اس سفر و ہجرت کی وجہ سے جو طرح طرح کی تکلیفیں پیش آتی ہیں اور بدرجہ مجبوری جو ذلتیں اللہ کے لئے برداشت کرنی ہوتی ہیں ان کی وجہ سے اللہ کی رحمت خاص طور سے متوجہ ہو جاتی ہے "ومن يهاجر فى سبيل الله يجد فى الارض مراغما كثيرا وسعة" اس واسطے اس سفر و ہجرت کا زمانہ جس قدر طویل ہوگا اسی قدر مفید ہوگا۔

(۸۲)
فرمایا: یہ سفر و دعوات ہی سے سفر کے خصائص و پشا ندہ رکھتا ہے، جو اس سے امید بھی ویسے ہی اجر کی ہے، یہ اگر چہ قتال نہیں ہے مگر جہاد ہی کا ایک جزو ضرور ہے، جو بعض حیثیتات سے اگر چہ قتال سے کمتر ہے، لیکن بعض حیثیتات اس سے بھی اعلیٰ و فضلا ہے، مثلاً شفقت اور رحمت، حلم اور غیظ، اور لطف و احسان، فضیلت سخاوت، حلم اور یہاں اللہ کے لئے صرف الفاظ اور اس کے دین کے لئے لوگوں کے قدموں میں پڑ کر کے اس کی منتیں و خوشامدیں کرنا پڑتا ہے۔
فرمایا: یہ تحریک در حقیقت اپنے پست درجہ کی ریاضت ہے، نصوص لوگ اس کی حقیقت کو سمجھتے نہیں۔

(۸۳)
فرمایا جو لوگ ہماری اس تبلیغ کا کام اور طریقہ سیکھنے کے لئے نظام الدین آنا چاہیں ان کو یہ چند باتیں ضرور پہلے ہی سے اچھی طرح ذہن نشین کرا دی جائیں۔
(الف) زیادہ سے زیادہ وقت نکال کے آئیں۔
(ب) ایک اور بڑی دفعہ کی آمد کو کافی نہ سمجھیں، بلکہ آتے رہیں، بلکہ میں یہ ارادہ کر کے کہ بس نظام الدین میں پڑا رہنا نہیں بلکہ یہ بات ہے مطابق جا بجا پھیرا ہوگا، ہاں اس اثنا میں کبھی کبھی نظام الدین رہنا بھی ہوگا۔
(د) یہ بھی اچھی طرح ان کے ذہن نشین کرا دیا جائے کہ جس وقت ان کے گھر رہنے یا واپسی کا ارادہ کرنے لگیں، اور ان کی دیکھا دیکھی اُن کے دلوں میں بھی واپسی کی خواہش پیدا ہونے لگے تو ایسے وقت میں اپنی توہین پر نہ پہلے اور منت و عریضہ سے کام لیں بلکہ عاجزی سے رخصت کا اجر بنے حساب ملے، اور ان خاص نشہ تونے والے اصحاب عزیمت کی شامل بن جائیں جو دین کی سبیل اللہ کے لئے جو اپنے وقت میں میدان جہاد میں ڈالے دیں، جبکہ ان کے دائیں بائیں گے لوگ بھاگ کھڑے ہوئے۔
(کلا) یہ بھی بتا دیا جائے کہ اس راہ میں بہت سے تکالیف مصائب اور خلاف مزاج امور پیش آئیں گے، اور آخرت میں اجروں کا مرد ہی کی نسبت سے ملے گا۔

قسط نمبر (۶)
(۹۶)
فرمایا: کبھی کبھی بیٹھ کر یہ سوچنا چاہئے کہ ہمارا فروغ کہاں؟ اور کہاں کہاں ہماری دینی کوششیں نتیجہ خیز ہو سکتی ہیں؟
پھر غور کرنا چاہئے کہ وہاں اس دینی دعوت کے پھیلانے کی تدبیر کیا ہیں، اور کیا طریقہ اختیار کرنا چاہئے، اور وہاں ہمارا نظام عمل کیا ہوتا چاہئے؟ پھر جو اسی سوچے ہوئے نقشہ کے مطابق توکل علی اللہ کا شروع کر دینا چاہئے۔

(۹۷)
فرمایا: جن حضرات سے سمت کے متعلق یہ اندازہ ہو کہ جو ان کو اس دینی کام کی طرف بغیر اس کے متوجہ نہیں کر سکتے کہ پہلے ایک عرصہ تک انکی خدمت کر کے ان کے مزاج سے قرب اور مناسبت پیدا کریں تو پھر پہلے انکی خدمت ہی کرنا چاہئے، لیکن اس خدمت میں بھی اللہ کے کام میں ان کو دکھانے ہی کی نیت رکھنا چاہئے اور امید اللہ کے ساتھ بھی کرتے رہنا چاہئے۔

(۹۸)
فرمایا: بعض حضرات کو ہماری اس دعوت ایمان کی گہرائیاں معلوم نہ ہونے کی وجہ سے اس ساعت لگاؤ اس سے ہے، اور اس کے بجائے دین کے بعض ان احکام و مسائل کی ترویج کی کوشش کو زیادہ اہم سمجھتے ہیں جن میں مسلمانوں سے تو مسائل جمہوری ہیں۔ صاحب! اور اہل حلقہ کی نفاس میں خاص طور سے شریعت کے خلاف خاص احکام کی ترویج اور رسوم بد کی اصلاح بہ نسبت زیادہ اہمیت رکھتی ہے تو ایسے حضرات کے ساتھ طریقہ عمل یہ ہونا چاہئے کہ میوات میں ان احکام و مسائل کی ترویج اور اصلاح رسوم کی سعی کے واسطے اُن کو اٹھایا جائے، ابھی مکہ سے میوات میں ترویج کے لئے بڑی بڑی جماعتیں تعلیم کے لئے، ایسے ہی اور بڑے بڑے مسائل بھی ہیں، ابھی تک گھر میں شادی سمجھنے صاحب اور ان کے تبلیغین کو جو ان ہی احکام کے پھیلانے کے واسطے اٹھایا جائے اور ان کو یہ میواتی لوگ اس تبلیغی دعوت سے ایک درجہ میں مانوس ہو چکے ہیں اور کسی درجہ میں اس کو اپنا چکے ہیں پس اگر آپ ان کے اس تبلیغی کام کی تھوڑی سی بھی سر پرستی فرمائیں گے تو پھر انشاءاللہ آپ کے ان مخصوص اصلاحی مقاصد اور اصلاح رسوم کے کام میں ان سے آپ کو بہت مدد ملے گی، اور ان کے ذریعہ آپ میوات میں ان احکام و مسائل کی ترویج اور رسومات جاہلیت کی اصلاح کا کام آسانی سے کر سکیں گے۔
اس طرح ان حضرات کو تمہاری تبلیغی ہم کی گرائیوں اور وسعتوں کو سمجھنے اور اس کے اثرات و نتائج کا مشاہدہ کرنے کا بھی موقع مل جائے گا اور پھر انشاءاللہ ان کو اس طرف بھی توجہ ہو جائے گی۔

(۹۹)
فرمایا: میں اگر کسی طبیب کو بھی علاج کے لئے بلاتا ہوں تو دراصل تبلیغی کام کو پیش نظر رکھ کے بلاتا ہوں اور اس سے اپنا علاج کرانے کو اس کو اپنے کام میں لگانے کا سماں بنانا چاہتا ہوں، اس لئے صرف انہی اطباء کو بلانے کی اجازت دیتا ہوں جن سے اس دینی دعوت کے سلسلہ میں کوئی توقیع اور مخفی رنجش نہ ہو۔

(۱۰۰)
فرمایا: میں اپنی صحت اور بقاء حیات کے لئے کھڑے ہو کر نماز پڑھنے کے بجائے بیٹھ کر نماز پڑھنا تو جائز سمجھتا ہوں، لیکن اس دینی کام کے قیام و بقا پر زندگی کے بقا کے خیال کو مقدم نہیں سمجھتا۔

(۱۰۱)
فرمایا: ہماری اس دعوت تبلیغ کا ایک اہم اصول یہ ہے کہ خطاب عام میں تو سختی برتی جائے لیکن خطاب خاص میں انتہا کی نرمی، بلکہ جہاں تک ہو سکے لوگوں کی اصلاح کے لئے خطاب عام ہی کیا جائے، حتیٰ کہ اگر اپنے کسی خاص ساتھی کی کوئی غلطی دیکھی جائے تو سعی الوسع اس کی اصلاح کی کوشش بھی خطاب عام ہی کے ضمن میں کی جائے، نبی حضور کا عام طریقہ تھا، کہ خاص لوگوں کی غلطیوں پر تنبیہ بھی آپ مال اقوام کے عمومی عنوان سے فرماتے تھے، اور اگر خطاب خاص ہی کی ضرورت بھی جائے، تو علاوہ محبت اور نرمی کے اس بات کا بھی لحاظ رہے کہ فوراً اسی کو نہ ٹوکا جائے، ایسی صورت میں کثر لوگوں کا نفس جواب دہی اور محبت بازی پر آمادہ ہو جاتا ہے، لہٰذا اس وقت کو تو ٹال دیا جائے، پھر دوسرے مناسب وقت میں خلوص و محبت کے ساتھ اس کی غلطی پر اس کو تنبیہ کیا جائے۔

(۱۰۲)
فرمایا: اپنی اس تحریک کے ذریعہ ہم ہر جگہ کے علماء، اہل دین، اور دنیا داروں میں میل و ملاپ اور صلح و آشتی بھی کرانا چاہتے ہیں، نیز خود علماء اور اہل دین کے مختلف حلقوں میں الفت و محبت اور تعاون و یگانگت کا پھیلا کرنا اس سلسلہ میں ہمارے پیش نظر ہے، بلکہ ہمارا بڑا مقصد کچھ اور ہی ہے دعوت ہی انشاءاللہ اس کا ذریعہ و وسیلہ بنے گی، افراد اور جماعتوں میں اختلافات اغراض ہی کے اختلاف سے تو پیدا ہوتے اور ترقی کرتے ہیں، ہم مسلمانوں کے تمام گروہوں کو دین کے کام میں لگانے اور خدمت دین کو ان کا سب اعلیٰ مقصود بنانے کی اس طرح کوشش کرنا چاہتے ہیں کہ ان کے جذبات اور طریق عمل میں موافقت ہو جائے، صرف یہی چیز نفرتوں کو محبتوں سے بدل سکتی ہے۔ دو شخصوں میں صلح کرانے کا ذرا سو چو کہ کتنا بڑا اجر ہے، پھر امت کے مختلف طبقوں اور گروہوں میں مصالحت کی کوشش کا جو اجر ہوگا اس کا کوئی کیا اندازہ کر سکتا ہے۔

(۱۰۳)
فرمایا: ہمارے اس کام کو سمجھنے اور سیکھنے کے لئے صحیح ترتیب یہ ہے کہ پہلے یہاں آکر چند روز قیام کیا جائے، اور یہاں کے رہنے والوں (تبلیغ کے پرانے کارکنوں) سے ان کی باتیں اور صرف میری ملاقات اور صحبت ہی باتیں کرنے کا ذریعہ نہ ہوا جائے، ہاں جس وقت میں خود کچھ کہوں اس کو سن لیا جائے، اور یہاں سے ارد گرد کام کرنے کے لئے بھی روزانہ جائے، پھر دوسرے روز مرہ گشت میں نہ شرکت کی جائے، پھر کچھ دنوں کے لئے میوات جا کر کام کی مشق کی جائے، اس کے بعد اپنی اپنی جگہ پر جا کر کام کیا جائے۔

(۱۰۴)
ایک ضرورت یہ ہے کہ تبلیغ سے تعلق رکھنے والوں کا یہاں ایسا مخلوط مجمع رہے جس میں ہر طبقہ اور ہر طرح کے لوگ ہوں، علماء بھی ہوں، اہل الفکر بھی ہوں، بہترین تعلیم یافتہ بھی ہوں، تاجر بھی ہوں، غریب عوام بھی ہوں اس سے ہمارے طریق کار کے سمجھنے اور عملاً اس پر قادر ہونے میں بڑی مدد ملے گی، اور پھر مختلف طبقات کا باہمی اختلاط اور تعاون بڑھ جائے، اس کی بنیاد بھی انشاءاللہ اس سے پڑ جائے گی۔

(۱۰۵)
ہماری اس تحریک میں تصحیح نیت کے اہتمام کی بڑی اہمیت ہے، ہمارے کام کرنے والوں کے پیش نظر بس اللہ کے حکم کی اطاعت اور اس کی رضا جوئی ہونی چاہئے، جس قدر یہ پہلو خالص اور قوی ہوگا اسی قدر اجر زیادہ ملے گا۔ اسی سے یہ نہ قانون ہے کہ جب دین کے لئے دنیا کو قربان کرنے کے مصالح و منافع نکل کر آنکھوں کے سامنے آئیں تو اجر گھٹ جاتا ہے کیونکہ پھر حصہ قدر بھی خود، حصہ بھی نیکی اس لئے مقصود ہو جاتے ہیں۔ سمجھو کہ قربانیاں جو پہلے جاتی او، ان قربانیوں کا جو اجر تھا بعد میں وہ نہیں، بلکہ یہ سمجھو کہ فتح ہو جانے کے بعد غلبہ اور حکومت کی صورت نظروں کے سامنے آگئی، ان کا مستوى متقدم من قبله قبل العلم وقائل او يثبت اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا۔

من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسنى.

(۱۰۶)
دعوت تبلیغ کے سلسلہ میں شروع تحریک سے کام کرنے والے مخلص میواتیوں کی طرف اشارہ کرتے ہوئے ایک دن آپ نے فرمایا اس تبلیغی کامیابی میں نسبت ہو جو دعوت میری طرف ہو گئی ہے ورنہ در اصل اس کے کرنے والے یہ لوگ ہیں، میں چاہتا ہوں کہ جو لوگ اس کام ہی کی وجہ سے مجھ سے محبت رکھتے ہیں وہ ان لوگوں کی طرف اپنی محبتوں کا رخ کریں اگر ہو اس کے واسطے انہیں اپنے والوں پر بھیج کر نہ پڑے، اُن سے محبت اور ان کی خدمت تو بہت کا ذریعہ ہے۔

(۱۰۷)
اسی سلسلہ میں فرمایا: ان لوگوں کے مجھ پر بڑے حقوق ہیں، میں ان کے حقوق ادا نہیں کر سکتا ہوں، میرے اہل محبت ان کے حقوق کو پہچانیں۔

(۱۰۸)
فرمایا: دین کی جد و جہد میں مخلصین اور صادقین کا حصہ جس اللہ و رسول اور ان کی رضا کا حصول ہوتا ہے، وہ فتوحات اور مال و دولت جب ہاتھ آئے اس میں منافع اور مو لفتہ القلوب کا پہلا خیال کیا جاتا ہے اسی اصول پر میں کہتا ہوں کہ جن لوگوں نے ہمارے کام کی حقیقت کو بھی نہیں سمجھا ہے اور اس لئے انھیں اس سے ذرہ برابر نہیں ہوا، ان کو بلا جائے تو ان سے ان کی خدمت و مصالح اور مدارات کا بھی حتی الامکان بھرا اہتمام کیا جائے، اور مخلصین کا کام کی حقیقت کو سمجھ کر اس میں لگ گئے ہیں ان کے لئے ان چیزوں کی فکر نہ اٹھائی جائے۔

(۱۰۹)
فرمایا: آج کل دین کے باب میں یہ غلط فہمی نہایت عام ہو گئی ہے کہ مادی غایات کا اور ذرائع کو مقاصد کا درجہ دے دیا جاتا ہے، اگر خود غور کرو تو معلوم ہو گا کہ دین کے تمام شعبوں میں یہ غلطی گھس گئی ہے، اور ہزاروں خرابیوں کی یہ جڑ ہے۔

(۱۱۰)
فرمایا: ان مسائل میں جہاں تک قرب کا مطلب سمجھنے میں عام طور سے ایک مغالطہ ہوتا ہے، سمجھا جاتا ہے کہ مسائل خواہ ایسی ہی اور رسمی حال کا ہو، اس کو اس کا مسئول (یعنی جو وہ مانگے دنیا ہی چاہئے حالانکہ یہ غلط ہے، بلکہ حدیث کا مفاد صرف یہ ہے کہ جس کا حق رہے اس کے ساتھ مناسب اور خیر خواہانہ معاملہ کرو، اور بہتر اور شائستہ کے ساتھ پیش آؤ۔
لکھے ایک حدیث جو اس کا ترجمہ یہ ہے کہ سائل کا تم پر حق ہے، اگر وہ گھوڑے پر سوار ہو کر آئے ۲۶۔
رات مسائل فلا تخفف، اب یہ خیر خواہی بھی کسی طرح ہوگی کہ اس کی انگلی پوری کر دی جائے، اور کبھی خیر اندیشی و ہمدردی کا تقاضہ یہ ہو گا کہ اس کو سوال کی ذلت سے بچنے کے لئے نصیحت کی جائے اور معیشت کی کسی مناسب تدبیر کی طرف اس کی رہنمائی کی جائے اور اس میں جس موقع اس کو سہولت ہو سہی کی جائے، جیسا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے بعض سائلوں کے ساتھ کیا کہ ان کے کھانے کا پہلا تک نیند کر کے اس کی قیمت سے کلہاڑی خرید وادی، اور فرمایا کہ جنگل سے لکڑیاں کاٹ کے لاؤ، بیچو اور پکا کر کھاؤ۔
پس اگر سائل معذور و مجبور نہیں ہے، بلکہ انبساط سے جو اپنے گزارنے کے لئے کچھ نہ دو سکتا ہے تو اس کا حق یہی ہے کہ حکمت کے ساتھ اس کو سوال سے بچایا جائے، اور کسی کام سے لگانے کی کوشش کی جائے۔ اسی سلسلہ میں فرمایا:
’’نصوص سے کم علمی اگر حصہ ہو، طریقے عمل کی دستی میں سختی کی بخشش کی جائے تو بھی انشاء اسد غلط فہمی نہ ہو۔

قسط نمبر (۷)
(۱۱۱)
فرمایا: انبیاء علیہم السلام با وجود یہ کہ معصوم اور محفوظ ہیں اور علوم و ہدایات براہ راست حق تعالیٰ سے حاصل کرتے ہیں، لیکن جب ان تعلیم و ہدایات کی تبلیغ میں ہر طرف کے لوگوں سے ملنا جلنا، اور ان کے پاس آنا جانا ہوتا ہے تو ان کے مبارک اور منور قلوب پر بھی عوام الناس کی کدورتوں کا کچھ اثر پڑتا ہے، اور پھر تنہائی کے ذکر و عبادات سے،
مولانا رحمۃ اللہ علیہ کے اس خیال کی تائید اس حدیث سے بھی ہوتی ہے کہ ایک دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو صبح کی نماز میں عشابہ لگا تو بعد فراغ نماز آپ نے فرمایا:
مقربون! یوں نہ کہ وہ لوگ ہیں جو وضو اور طہارت اچھی طرح نہیں کرتے ہیں، انہیں کے اثر سے ہماری قرأت میں کچھ فرق پڑ جاتا ہے! وَاتَّقُوا فِتْنَةً لَا تُصِيبَنَّ الَّذِينَ ظَلَمُوا مِنْكُمْ خَاصَّةً
کہ دیکھو وہ اس گھر کو دو غبار کو دھوتے ہیں، فرمایا سنو! منزل میں حضور صلی اللہ علیہ وسلم کو قیام لیل (تہجد) کا حکم دیا گیا ہے کہ يَا أَيُّهَا الْمُزَّمِّلُ قُمِ اللَّيْلَ إِلَّا قَلِيلًا، فرمایا گیا ہے کہ فَإِنَّ لَاكَ فِي النَّهَارِ سَبْحًا طَوِيلًا، راتوں دن میں تم کو بہت چلنا پھرنا پڑتا ہے، تو اس میں اس طرف بھی اشارہ ہے کہ سید الانبیاء صلی اللہ علیہ وسلم کو بھی دن کی دوڑ دھوپ اور بکثرت لوگوں کے ساتھ ملنے جلنے کی وجہ سے اس کی اندر ہی اور تنہائی میں یکسوئی کے ساتھ عبادت کی ضرورت تھی، پھر اس آیت کے اگلی آیت میں جو متصلاً فرمایا گیا ”وَاذْكُرِ اسْمَ رَبِّكَ وَتَبَتَّلْ إِلَيْهِ تَبْتِيلًا“ ”اور اپنے رب کے نام کی یاد کرو، اور یکسوئی سے ہمیں تم ان کی طرف متوجہ ہو“ تو اس سے بھی اس مضمون کی مزید تائید ہوتی ہے کہ تبلیغی دوڑ دھوپ کرنے والوں کو فکر اور یکسوئی کے ساتھ اللہ کی عبادت کی خصوصیت سے ضرورت ہوتی ہے۔
پس ہم کو بھی اس کے مطابق عمل کرنا چاہئے۔ بلکہ ہم اس کے بہت زیادہ محتاج ہیں، کیونکہ خدا تو ہم خود اپنے اوپر ظلمتوں سے بھرے ہوئے ہیں، پھر اپنے جن بڑوں سے بھی فیوض اور ہدایات حاصل کرتے ہیں، وہ بھی ہماری ہی طرح غیر معصوم و بے بس ہیں، تبلیغ کے لئے جاتے ہیں، وہ بھی علم انسان ہی ہیں، غرض ہم میں خود بھی کدورتیں ہیں، اور ہمارے دونوں جانبی بشری کی کدورتیں ہیں، جن کا ہم پر اثر پڑنا لازمی اور فطری ہے۔
اس لئے ہم اس کے بہت ہی زیادہ محتاج ہیں کہ رات کی اندھیر یوں اور تنہائیوں میں اللہ کے ذکر و عبادت کا اہتمام اور التزام کریں، قلب پر پڑے ہوئے برے اثرات کا یہ خاص علاج ہے۔
اسی سلسلہ میں فرمایا: کہ اپنے چھوٹے چھوٹے عمل میں بھی فیوض اخذ کر لیں ان سے اپنا تعلق صرف اللہ کی جانب کا رکھیں، اہم صرف اسی لائن کے ان کے اقوال و افعال اور احوال سے سروکار دیکھیں، باقی دوسرے لائنوں کی ان کی ذاتی اور خانگی باتوں سے بے تعلق بلکہ بے خبر رہنے کی کوشش کریں، کیونکہ یہ ان کا اپنا بشری حصہ ہے، لامحالہ اس میں کچھ کدورتیں ہوں گی، اور جب آدمی اپنی توجہ ان کی طرف لگائے گا تو وہ اس کے اندر بھی آئیں گی، نیز بسا اوقات اعتراض پیدا ہوگا جو نقد اور محرومی کا باعث ہوگا، اس لئے مشائخ کی کتابوں میں سالک کو شیخ کے خانگی احوال پر نظر نہ کرنے کی تاکید کی گئی ہے۔

(۱۱۲)
فرمایا: اہل علم اور اہل اثر حضرات ایک سلسلہ شروع کریں کہ ہر جمعہ کے لئے پہلے سے سوچ کر طے کر لیا کریں کہ ہم یہ جمعہ فلاں محلہ کی مسجد میں پڑھیں گے، اور اس اس انتخاب میں غریب پسپا ندہ اور جہل زدہ آبادیوں کا زیادہ لحاظ رکھیں، مثلاً جن حلقوں میں دھوبی، ستے، تما نگے گاڑ ہی چلانے والے علی اور بسری فروش جیسے لوگ رہتے ہوں، جن میں دین سے جہالت اور نفرت اگرچہ بہت زیادہ ہے لیکن عقائد اور انکار کی کیفیت پیدا نہیں ہوئی ہے، تو ایسے لوگوں کی کسی آبادی کی مسجد پہلے سے تجویز کریں، اور اہل تعلق اور اہل محبت والے لوگوں کو بھی اس کی اطلاع دیدیں۔
ساتھ چلے کی بھی انھیں ترغیب دیں، پھر وہاں خود نماز جماعت کے بعد محلہ میں تبلیغی گشت کر کے لوگوں کو نماز کے لئے آمادہ کر کے مسجد میں لائیں، پھر تھوڑی دیر کے لئے انھیں روک کر دین کی اہمیت اور اس کے سیکھنے کی ضرورت، ان کو کچھ سکھا کر دین سیکھنے کے واسطے تبلیغی جماعتوں میں نکلنے کی دعوت دیں، اور ان کو سمجھائیں کہ اس طریقہ پر وہ چند دن میں دین کا ضروری علم و عمل سیکھ سکتے ہیں، پھر اس دعوت پر اگر متوجہ سے تھوڑے آدمی بھی تیار ہو جائیں تو کسی مناسب جماعت کے ساتھ ان کو شفیقت کا بند و بست کر دیں۔

(۱۱۳)
اسی سلسلہ میں فرمایا: اگر کسی جگہ کے کچھ نو تبلیغی جماعت کے ساتھ غلظے پر آمادہ ہو جائیں، اور خروج سے لاچار ہوں تو کوشش کر کے حتی الوسع محلے کے ماحول سے پھر اگر ان کو بھی ان کے ساتھ کے لئے اٹھا یا جائے، اور چھییں بھیجا جائے کہ راستے کی راہ میں نکلنے والے غربا اور ضعفا کی امداد کا اللہ کے یہاں کیا درجہ ہے، لیکن ساتھ ہی پوری اہمیت سے یہ بات بھی ان کے ذہن نشین نہ کی جائے کہ اگر ۱۰۵ اپنے کسی غریب ساتھی کی مدد کرنا چاہیں تو اس کے اصول اور اس کا طریقہ اس راہ کے پرانے تجربہ کار کارکنوں سے ضرور معلوم کریں، اور ان کے مشورہ سے ہی یہ کام کریں، خلاف اصول اور غلط طریقہ سے کسی کی مدد کرنے سے بسا اوقات بہت سی خرابیاں پیدا ہو جاتی ہیں۔
(پھر اس اتفاق یعنی دین کے لئے نکلنے والے غریب اور غیر مستطیع لوگوں پر خرچ کرنے) کے مضحکہ خیز چند اصول حضرت مولانا نے بیان فرمائے، اور غالباً اس عجز سے بھی، ارشاد فرمایا کہ ان کو لکھ لو۔
(الف) مستحقین کو اس طرح حکمت سے دیا جائے کہ وہ اس کو کوئی مستقل سلسلہ نہ سمجھیں، اور ان میں اعتراف پیدا نہ ہونے پائے۔
(ب) دینا تالیف کے لئے ہو دینی دین سے مناسبت اور رب پیدا کرنے کے واسطے ہو، مذاہقہ قدر ضرورت الیہف ہی ہو، پھر جب اس دین کی قدر و طلب اور اس کام سے انس و مناسبت بڑھتی جائے، اسی قدر مالی امداد سے ہاتھ کھینچا جائے، اور محبت و گفتگو، دل وغیرہ کے ذریعہ یہ جذبہ ان میں پیدا کیا جائے کہ وہ محنت اور مزدوری کر کے یہ کام کریں، یا اس طرح اپنی اور ضرورتوں کے لئے قرض لیتے ہیں، اس کو بھی ایک اہم ضرورت سمجھتے ہوئے حسب موقع اس کے لئے قرض لیں، اس راہ میں خیر کا ممنون نہ ہونا عدمیت ہے، ہجرت کے وقت صدیق اکبر جیسے فدائی نے رسول اللہ (صلی اللہ علیہ وسلم) کو اونٹنی پیش کی تھی، تو حضور نے قیمت لے کر کے قبول فرمائی۔
لیکن جب تک رغبت کا یہ درجہ اور یہ جذبہ پیدا نہ ہو اسی وقت تک بقدر مناسب ان کی مالی مدد کی جاتی ہے۔
(ج) مالی امداد کے آداب میں سے ایک یہ بھی ہے کہ نہایت مخفی طور پر اور بہت و احترام کے ساتھ دیا جائے، اور دینے والے ام امداد دین میں مشغول غریب کو ان کے قبول کرنے کو ان کا احسان سمجھیں، اور ان کو اپنے سے افضل سمجھیں کہ باوجود فقر و غربت کے وہ دین کے لئے گھر سے نکلتے ہیں، دین کے لئے گھر سے نکلنا صفت ہجرت ہے، اور ان کی مدد کرنا صفت انصار کبھی مہاجرین کے برابر نہیں ہو سکتے۔
(د) اس راہ میں کام کرنے والوں کی مدد قرض سے زیادہ ہدیہ کی صورت میں کی جائے، زکوٰۃ و صدقات کی مثال بانڈی کے تیل اور اجزاء روپیہ کی سی ہے کہ اس کو بکا لانا ضروری ہے، ورنہ ساری ہنڈیا خراب رہے گی، اور ہدیہ کی مثال ایسی ہے سمجھو جیسے کہ تیار کھانے میں خوشبو ڈالی جائے، اور اس پر چاندی سونے کے ورق لگائے جائیں۔
(کلا) دین کے لئے گھر سے نکلنے والوں کی مدد کی ایک اعلیٰ صورت یہ بھی ہے کہ ان کے گھر والوں کے پاس جا کر ان کے سودا سلف اور ان کی ضرورتوں کی فکر کریں، اور ان کو آرام پہونچانے کی کوشش کریں، اور انھیں بتائیں کہ تمہارے گھر کے بڑے کسے عظیم الشان کام میں نکلے ہوئے ہیں، اور وہ کس قدر خوش نصیب اور ترغیب ان کو اتنا مطمئن کریں کہ وہ خود اپنے گھر سے نکلنے والوں کو لکھیں کہ ”ہم لوگ یہاں ہر طرح آرام سے ہیں، تم اطمینان کے ساتھ دین کے کام میں لگے رہو“۔
(د) مالی مدد کے سلسلہ میں تفقد احوال کی بھی ضرورت ہے، یعنی دین کے کام میں نکلنے والے کے حالات پر غور کرے، اور بالا بالا پوچھ گچھ کر کے ان کی ضرورت کا پتہ ہیں، اور ان کی گھر سے کسپرسی ہے۔
تفقد احوال کی ایک صورت جس کو خاص طور سے رواج دینا چاہئے، وہ یہ کہ تجار لوگ اپنی مستورات کو دین کے واسطے نکلنے والے غربا کے گھروں میں بھیجا کریں، اس سے اُن غربا کے اہل خانہ کی دلداری اور حوصلہ افزائی بھی ہوگی، اور ان کے اندرونی حالات کا بھی کچھ علم ہو گا۔

(۱۱۴)
اسی سلسلہ میں فرمایا: اتفاق فی سبیل اللہ بڑا خرچ کرنے پر نفس میں دنیوی برکات کا جو وعدہ کیا گیا ہے وہ اس کا ”اجر“ نہیں ہے نیکیوں کے اصل اجر کا تو یہ عالم ہے کہ عمل ہی نہیں کر سکتا، دنیوی نعمتوں کی برداشت یہاں کہاں؟ اس و نیات تو ہمارے جیسی سخت مخلوق اور حضرت موسیٰ علیہ السلام جیسے جلیل القدر پیغمبر بھی ایک تجلی کی تاب نہ لا سکے، فَلَمَّا تَجَلَّى رَبُّهُ لِلْجَبَلِ جَعَلَهُ دَكًّا وَخَرَّ مُوسَى صَعِقًا.
فرمایا: جنت کی نعمتیں اگر یہاں بھیج دیں جائیں تو وحشی و ت واقعہ ہو جائے، یہی حال وہاں کے عذاب کا ہے، اگر دوزخ کا ایک چنگاری دنیا کی طرف رخ کرے تو یہ ساری دنیا اس کی تیزی سے بھسم ہو جائے گی۔

(۱۱۵)
اسی سلسلہ میں فرمایا: راہ خدا میں خرچ کرنے والوں کی مثال قرآن پاک میں جو اس شخص سے دی گئی ہے جس نے ایک دانہ بویا اور اس سے سات سو دانے پیدا ہوئے، یعنی الم تر أن ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل فى كل سنبلة مائة حبة والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم۔ تو یہ مثل دنیوی برکات ہی کی ہے، آخرت میں اس انفاق کا جو اجر ہے وہ تو بہت ہی بڑا اور والو ہوگا، اور اس کی طرف اشارہ اس سے اگلے آیت میں ہے ”"مَثَلُ الَّذِينَ يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ ثُمَّ لَا يُتْبِعُونَ مَا أَنْفَقُوا مَنًّا وَلَا أَذًى لَهُمْ أَجْرُهُمْ عِنْدَ رَبِّهِمْ وَلَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ۔ اس میں نهم اجرهم عند ربهم کا اشارہ اسی اصلی اجر کی طرف ہے، جو موت کے بعد عالم آخرت میں ملنے والا ہے۔

(۱۱۶)
اسی سلسلہ میں فرمایا: اصل تو یہی ہے کہ رضائے الٰہی اور اجر آخر وی کے لئے کام کیا جائے، لیکن ترغیب میں دنیوی برکات کا بھی ذکر کرنا چاہئے، بعض آدمی ایسے ہوتے ہیں کہ ابتدا دنیوی برکات ہی کی امید پر کام میں لگتے ہیں، اور پھر اسی کام کی برکت سے اللہ تعالیٰ بغیر حقیقی اخلاص بھی عطا فرما دیتا ہے۔
فرمایا: دنیوی برکات ہمارے لئے موجود ہیں، ان کو مقصود اور مطلوب نہیں بنانا چاہئے، لیکن ان کے لئے دعائیں خوب کرنا چاہئیں، اللہ کی طرف سے آنے والی ہر نعمت کا بندہ بہت زیادہ محتاج ہے: رَبِّ إني لِمَا أَنزَلْتَ إِلَيَّ مِنْ خَيْرٍ فَقِيرٌ

(۱۱۷)
فرمایا: اللہ تعالیٰ نے جو وعدے فرمائے ہیں بلاشبہ وہ بالکل یقینی ہیں، اور آدمی ان سمجھ بوجھ اور اپنے تجربات کی روشنی میں جو کچھ سوچتا ہے، اور جو منصوبے قائم کرتا ہے وہ محض ظنی اور وہمی باتیں ہیں، مگر آج کا عام حال یہ ہے کہ اپنے ذہنی منصوبوں اور اپنے تجویز کئے ہوئے وسائل و اسباب اور اپنی سوچی ہوئی تدابیر پر یقین و اعتماد رکھ کے لوگ ان کے مطابق جتنی محنتیں اور کوششیں کرتے ہیں، اللہ کے وعدوں کی شرطیں پوری کر کے اُن کا مستحق بننے کے لئے اتنی محنتیں کرتے، جس سے معلوم ہوتا ہے کہ اپنے خیالی اسباب پر ان کو جتنا اعتماد ہے، اتنا اللہ کے وعدوں پر نہیں ہے، اور یہ حال صرف ہمارے عوام کا ہی نہیں ہے بلکہ سب ہی عوام و خواص امن شاءاللہ انہی وعدوں والے یقینی اور وہمی راستے کو چھوڑ کر اپنی ظنی و وہمی تدبیروں ہی میں اٹکے ہوئے ہیں، پس ہماری اس تحریک کا خاص مقصد یہ ہے کہ مسلمانوں کی زندگی سے اس عمومی دینی خرابی کو مٹانے کی کوشش کی جائے، اور ان کی زندگی کو ٹھنوں واہم کی لائن کے بجائے اسی وعدوں کے یقینی راستے پر ڈالا جائے، انبیاء علیہم السلام کا طریقہ یہی ہے، اور انھوں نے اپنی امتوں کو یہی دعوت دی ہے کہ وہ اللہ کے وعدہ پر یقین کر کے اور بھروسہ کر کے ان کی شرطوں کے پورا کرنے میں اپنی ساری کوششیں صرف کر کے ان کے مستحق بنیں۔ اللہ کے وعدوں کے بارے میں جیسا ہمارے ساتھ اللہ کا معاملہ ہوگا، حدیث قدسی ہے۔ أَنَا عِنْدَ ظَنِّ عَبْدِي بِي۔

(۱۱۸)
فرمایا: اس راہ میں کام کرنے کی یہ ترتیب یوں ہے کہ جب کوئی قدم اٹھانا ہو، مثلاً خود مبلغ کے لئے جانا ہو، یا تبلیغی قافلہ کہیں بھیجنا ہو، یا شکوک و شبہات رکھنے والے کسی شخص کو مطمئن کرنے کے لئے اس سے مطالبہ ہو، تو سب سے پہلے اپنی اہمیت اور بے بسی اور وسائل و اسباب سے اپنی تہی دستی کا تصور کر کے اللہ کو حاضر و ناظر اور قادر مطلق یقین کر کے پورے انکسار اور زاری کے ساتھ اس سے عرض کریں کہ خدا وندا! تو نے بار ہا بغیر اسباب کے بھی محض اپنی قدرت کا مدرسے بڑے بڑے کام کرائے، تو اب میں اسی سلسلہ میں بہت سے محنت الفاظ ہیں، تاہم ناظرین کو اس کا سمجھنا مشکل تھا، نیز مرتب نے کسی قدر وضاحت اور تشریح کے ساتھ اپنی عبارت میں حضرت کے مطلب کو ادا کیا ہے، گویا اس ملفوظ کے الفاظ و عبارت کی ذمہ داری خصوصیت سے اس عاجز پر ہے، اگر چہ اکثر دوسرے ملفوظات میں بھی کسی نہ کسی قدر آزادانہ طرح ادا میں پھر بھی کتر بزی دو دول کیا ہے۔
کام کو میرے بس، ابھی بنی اسرائیل کے لئے تو نے محض اپنی قدرت ہی سے سمندر میں خشک راستے پیدا کر دیا تھا، حضرت ابراہیم (علیہ السلام) کے لئے تو نے اپنی رحمت اور قدرت ہی سے آگ کو گلزار بنا دیا تھا، اور اللہ تو نے اپنی حقیر حقیر مخلوقات سے بھی بڑے بڑے کام لئے ہیں، ابابیل سے تو نے ابرہہ کے ہاتھیوں والے لشکر کو شکست دلوائی اور اپنے گھر کی حفاظت کرائی، عبر کے اذیت جیرانے والے امتوں سے تو نے اپنے دین کو ساری دنیا میں چمکا یا اور قیصر و کسری کی سلطنتوں کو مکڑے کے جالا دیا۔ پس اے اللہ! اپنی اسی سنت قدیمہ کے مطابق مجھ سے، ہمارے عاجز و بے بس بندے سے بھی کام لے، اور دین کے جس کام کا ارادہ کر رہا ہوں اس کے لئے جو طریقہ تیرے نزدیک سب سے بہتر ہے، مجھے اسی طرف رہنمائی فرما، اور جن اسباب کی ضرورت ہو وہ محض اپنی قدرت سے بہم فرما، یہ بس اللہ سے یہ دعا مانگ کر پھر کام میں لگ جائے، جو اسباب اللہ کی طرف سے ملتے رہیں ان سے کام لیتا رہے، اور صرف اللہ ہی کی قدرت و نصرت پر کامل بھروسہ رکھتے ہوئے اپنی کوشش بھی پھر کرتا رہے اور مدد نہ آئے تو اس سے دل نہ روکے اللہ کے انداز و وعد کی انتہا میں بھی وعدہ قرآنی کا فَأَغْلِبًا نَصْرَ الْمُؤْمِنِينَ کی طرف اشارہ ہے ۱۲۔
اتارے، بلکہ اللہ کی مددی کو اصل سمجھے اور اپنی کوشش کو اس کے لئے شرط اور پردہ سمجھے۔

(۱۱۹)
فرمایا: خود کام کرنے سے بھی زیادہ توجہ اور محنت دوسروں کو اس کام میں لگانے اور انھیں کام سکھانے کے لئے کرنی چاہئے، شیطان جب کسی کے متعلق یہ سمجھ لیتا ہے کہ یہ تو کام کے لئے کھڑا ہو ہی گیا اور اب میرے بہکائے بیٹھے والا نہیں تو پھر اس کی کوشش یہ ہوتی ہے کہ یہ خود تو لگا رہے اور خوب لگا رہے مگر دوسروں کو لگانے کی کوشش نہ کرے، اور اس سلیوہ اس پر راضی ہو جاتا ہے کہ یہ شخص اس کا خمیر میں مہر تن اس قدر انہماک سے لگ جائے کہ دوسروں کو دعوت دینے اور لگانے کا اس کو ہوش ہی نہ ہو، پس شیطان کو شکست یوں ہی دی جا سکتی ہے کہ کام دوسروں کو اٹھانے اور انھیں کام پر لگانے اور انھیں کام سکھانے کی طرف زیادہ توجہ دی جائے، اور دعوت الی الخیر اور دلالت علی الخیر کے کام پر اجر و ثواب کے جو وعدہ قرآن و حدیث میں فرمائے گئے ہیں ان کا تصور اور دھیان کرتے ہوئے اور ان پر یقین کرتے ہوئے اور اسی کو اپنی ترقی اور تقرب کا اعلیٰ ذریعہ سمجھتے ہوئے اس کی کوشش کی جائے۔

(۱۲۰)
فرمایا: دین میں ٹھہراؤ نہیں، یا تو آدمی دین میں ترقی کرتا رہتا ہے اور یا پیچھے گرنے لگتا ہے۔ اس کی مثال یوں سمجھو کہ جب پانی اور ہوا موافق ہو تو وہ سرسبزی اور شادابی میں ترقی ہی کرتا رہتا ہے، اور جب موسم ناموافق ہو، پانی نہ ملے تو ایسا نہیں ہوتا کہ وہ سرسبزی اور شادابی اپنی جگہ پر ٹھہری رہے بلکہ اس میں انحطاط شروع ہو جاتا ہے، یہی حالت آدمی کے دین کی ہوتی ہے۔

(۱۲۱)
فرمایا: لوگوں کو دین کی طرف لانے اور دین کے کام میں لگانے کی تدابیر سوچنا، اگر چہ دنیا والے اپنے دنیاوی مقاصد کے لئے بڑی تدبیریں سوچتے ہیں، اور جس جس طرح سے توجہ کر سکتے ہو اس سے کرتے ہو، اس راہ سے کوشش کرو: وَأَقُوا الْبُيُوتَ مِنْ أَبْوَابِهَا۔

(۱۲۲)
فرمایا: طبیعت مایوسی کی طرف زیادہ چلتی ہے، کیونکہ مایوس ہو جانے کے بعد آدمی اپنے کو عمل کا ذمہ دار نہیں سمجھتا، اور پھر اسے کچھ کرنا نہیں پڑتا، خوب سمجھ لو یہ نفس اور شیطان کا بڑا کید ہے۔

(۱۲۳)
فرمایا: اسباب کی کمی پر نظر ڈال کر مایوس ہو جانا اس بات کی نشانی ہے کہ تم اسباب پرست ہو، اور اللہ کے وعدوں اور اس کی غیبی طاقتوں پر جتنا یقین بہت کم ہے، اللہ پر اعتماد کر کے اور ہمت کر کے اٹھو تو مادی اسباب پہنچا کر دیتا ہے۔ ورنہ آدمی خود کیا کر سکتا ہے، مگر ہمت اور اپنی استطاعت بھر پھر شرط ہے۔

قسط نمبر (۸)
(۱۲۴)
رجوع لوگ زندگی کے انفرادی معاملات یا اجتماعی امور میں یورپ کی مسیحی اقوام کے طریقوں کی تقلید کر رہے ہیں اور اسی کو اس زمانہ میں صحیح طریقہ کار سمجھے ہیں ان کے رویہ پر رنج و افسوس کا اظہار کرتے ہوئے ایک صحبت میں فرمایا)
”ذرا سوچو تو! جن قوم کے آسمانی علوم یعنی حضرت مسیح کے لائے ہوئے علوم کا چراغ، علوم محمدی (قرآن و سنت) کے سامنے گل ہو گیا بلکہ منجانب اللہ منسوخ و مستراد دے دیا گیا، اور براہ راست اس سے روشنی حاصل کرنے کی صاف ممانعت فرما دی گئی، اسی قوم کی اصول و امانی (یعنی ان یورپین مسیحی اقوام کے اپنے خود ساختہ نظر یوں) کو اس حامل قرآن و سنت امت محمدیہ کا اختیار کر لینا اور اس کو صحیح طریقہ کار سمجھنا! اللہ تعالیٰ کے نزدیک کتنا قبیح اور کس قدر موجب غضب ہوگا؟
اور عقلاً بھی یہ بات کتنی غلط ہے کہ محمدی وحی کے محفوظ ہوتے ہوئے جس میں زندگی کے تمام انفرادی اور اجتماعی شعبوں کے متعلق کامل ہدایات موجود ہیں، عیسائی قوموں کے طریقوں کی پیروی کی جائے، کیا یہ علوم محمدی کی سخت ناقدری نہیں ہے۔

(۱۲۵)
فرمایا: ہم جس دینی کام کی دعوت دیتے ہیں بظاہر تو یہ بڑا سادہ کام ہے، لیکن فی الحقیقت بڑا نازک ہے، کیونکہ یہاں مقصود صرف کرنا کرانا ہی نہیں ہے بلکہ اپنی سعی بھر کر کے اپنی عاجزی کا یقین اور اللہ تعالیٰ کی قدرت و نصرت پر اعتماد پیدا کرنا ہے۔ سنت اور اللہ ہی ہے کہ اگر اللہ کی مدد کے بھروسہ پر اپنی سعی کو شش کریں تو اللہ تعالیٰ ہماری کوشش و حرکت ہی میں اپنی مدد کو شامل کر دیتے ہیں، قرآن مجید کی آیت وَيَزِيدُكُمْ قُوَّةً إِلَى قُوَّتِكُمْ میں اسی طرف اشارہ ہے، اپنے کو بالکل بے کار سمجھ کر ہمیشہ رہتا ہو "جبریت" ہے اور اپنی ہی قوت پر اعتماد اور کنا "قدریت" ہے یہ دونوں گمراہیاں ہیں، اور صحیح اسلام ان دونوں کے درمیان ہے، یعنی اللہ تعالیٰ نے جد وجہد اور کوشش کی جو حقیر سی قوت و صلاحیت ہم کو بخش رکھی ہے اللہ کے حکم کی تعمیل میں اس کو قوم پورا پورا لگادیں اور اس میں کوئی کسر اٹھا نہ رکھیں، لیکن نتائج کے پیدا کرنے میں اپنے کو بالکل عاجز اور بے بس یقین کریں اور صرف اللہ تعالیٰ کی مدد ہی پر اعتماد رکھیں، اور اسی کو کافی و فرمایا "اسوہ نبوی سے اس کی پوری پوری معلوم کی جا سکتی ہے، مسلمانوں کو ہماری دعوت بس یہی ہے:

(۱۲۶)
فرمایا: میں چاہتا ہوں کہ اب میوات میں فرائض (یعنی تقسیم میراث کے شرعی طریق) کو زندہ کرنے اور رواج دینے کی طرف خاص توجہ کی جائے، اور اب جو تبلیغی وفود وہاں جائیں وہ فرائض کے باب کے وعدوں اور وعیدوں کو خوب یاد کر کے جائیں۔

(۱۲۷)
اسی سلسلہ کلام میں فرمایا: عمل کی کوتاہی پر خطرہ فی النار نہیں ہے، بلکہ خلوص و بے عدم یقین اور تکذیب پر ہے۔

(۱۲۸)
فرمایا: ہر عمل کا جزو اخیر اعتراف تقصیر اور خشیہ رد ہونا چاہئے، یعنی ہر نیک عمل کو اپنی طرف سے تو بہتر سے بہتر ادا کرنے کی کوشش کرے، لیکن پھر اس کے خاطر پر یہ احساس ہو، چاہئے کہ جیسا اللہ تعالیٰ کا حق تھا، وہ جیسا کرنا چاہئے تھا نہیں ہو سکا، اور اس کی بنا پر دل میں یہ خوف و خطر ہو، چاہئے کہ کہیں ہمارا یہ عمل ناقص اور خراب ہونے کی وجہ سے مردود قرار دے کر قیامت میں ہمارے منہ پر نہ مار دیا جائے، اور پھر اسی احساس اور اسی خوف و خطر کی بنا پر اللہ تعالیٰ کے سامنے روند جائے، اور بار بار استغفار کیا جائے۔

(۱۲۹)
فرمایا: اعتقادات کے بارے میں بھی اصول یہ ہے کہ اپنی طرف سے تو اعتقاد کو واثق اور مضبوط رکھنے کی پوری کوشش کرے، اور اس کے خلاف وساوس کو بھی نہ آنے دے، لیکن پھر بھی ڈرتا رہے کہ کما حقہ یقین مجھے حاصل ہے یا نہیں۔
فرمایا: صحیح بخاری شریف میں ابن ابی ملیکہ کا جو یہ ارشاد منقول کیا گیا ہے کہ لقیت ثلثین من اصحاب النبی (صلی اللہ علیہ وسلم) کلهم یخشى على نفسه النفاق (اول كما قال) تو اس کی حقیقت یہی ہے جو میں فرمائی: اعتقاد اور یقین کی ضرورت اس لئے بھی ہے کہ ادھر لے۔ رترجمہ: ابن ابی ملیکہ فرماتے ہیں کہ میں نے ۳۰ صحابہ سے ملاقات کی، میں نے ان میں سے ہر ایک کو اپنے نفس کے بارہ میں نفاق سے ڈرتا ہوا پایا۔ ۱۲م وصول نے جو کچھ فرمایا ہے دل کی گہرائیوں سے بہیت اور قرقرا اور اعزاز کے ساتھ اس کا استقبال ہو، اس صورت میں عمل بھی ہوگا اور عمل میں جان بھی ہوگی۔

(۱۳۰)
ایک دینی مدرسہ کے ایک مشہور استاد کا ذکر کرتے ہوئے فرمایا: ”میں نے ان سے کہا کہ آپ لوگوں کے اللہ کی نظر سے گرنے اور پھر اسی کے نتیجہ میں دنیا کی نظروں سے بھی گھر جانے کی ایک خاص وجہ یہ ہے کہ اللہ و رسول کے رشتہ سے جو تعلقات ہیں ان کی تو قیر آپ لوگوں میں نہیں رہی اور دنیوی اور مادی تعلقات کے دباؤ کو آپ نے قبول کرنے لگے، دیکھو میرا فقارا اتقان صرف اللہ و رسول کے واسطے ہے، میں نے تمہیں بلایا تم نہیں آئے، لیکن۔۔۔ کے ایک خط نے تمہیں بلایا حالانکہ ان میں یہی بات تو ذیادہ ہے کہ وہ دولت مند ہیں اور ان سے اللہ و رسول کے واسطے سے ان کے فرض پر سنے والوں کی نہ سننا اور نہ ماننا“۔
اسی سلسلہ میں فرمایا: میں اب میوات میں یہ بات پیدا کرنا چاہتا ہوں کہ وہ اپنے نزاعات کا فیصلہ اللہ و رسول سے تعلق رکھنے والے اللہ اور شریعت کے مطابق کرائیں، اور ان کا جذبہ یہ بڑھے کہ اللہ و رسول سے تعلق رکھنے والوں کے فیصلہ سے اگر آگے ہی کوئی رحمت اور برکت ہے، اور خلاف شریعت فیصلہ کرنے والے سارا بھی دلوا دیں تو وہ سراسر وبال اور بے برکت ہے۔
فرمایا: قرآن مجید کی آیت ”فَلاَ وَرَبِّكَ لاَ يُؤْمِنُونَ حَتَّى يُحَكِّمُوكَ فِيمَا شَجَرَ بَيْنَهُمْ ثُمَّ لاَ يَجِدُواْ فِي أَنفُسِهِمْ حَرَجًا مِّمَّا قَضَيْتَ وَيُسَلِّمُواْ تَسْلِيمًا“ کا مدعا یہی ہے، یہ بات ایک دم پیدا نہیں ہو سکتی بلکہ اس کی صورت یہ ہے کہ پہلے ان میں اللہ و رسول کی اطاعت اور احکام شریعت کی پیروی کا شوق پیدا کیا جائے اور اس چیز کو ان کی طبیعتوں پر غالب کیا جائے، اور پھر حکمت و تدریج کے ساتھ یہ بات ان میں پیدا کی جائے کہ اللہ و رسول کی اطاعت کی صحیح صورت یہی ہے کہ اللہ و رسول سے صحیح تعلق رکھنے والے دین کی جو باتیں بتائیں ان کو عظمت و توقیر سے مانا جائے اور ذوق و شوق سے ان پر عمل کیا جائے، یہی طریقہ زندگیوں کے رخ کو پھیرنے کا ہے۔

(۱۳۱)
فرمایا: میرے نزدیک حقیقی دین یہ ہے کہ اس عالم کے اسباب کو اللہ تعالیٰ کے امر سمجھ کر سچی کا پردہ سمجھے، اور یہ یقین کر لے کہ اس پردہ میں کہنے والا کوئی اور اس کا فعل اور حکم حقیقی سبب ہے۔ گویا کیا جائے تو ظاہری اسباب کے غلبہ ہی کو حقیقی سبب سمجھنے لگے، اور پھر ظاہری اسباب میں کوشش کرنے سے بھی زیادہ کوشش اس کی کرے کہ اللہ تعالیٰ نے مجھ سے راضی ہو کر میرا کام پورا کر دے۔
فرمایا: قرآن مجید کی آیت وَمَن يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَل لَّهُ مَخْرَجًا وَيَرْزُقْهُ مِنْ حَيْثُ لَا يَحْتَسِبُ میں غور کرو۔

(۱۳۲)
پنجاب کے ایک دیندار مسلمان کا ذکر کرتے ہوئے فرمایا، وہ جب پہلی دفعہ یہاں آئے تو اتفاق سے میں اس وقت ابن ماجہ شریف کا سبق پڑھا رہا تھا۔ انھوں نے سلام کیا میں نے حدیث کے درس میں مشغولیت کی وجہ سے جواب نہیں دیا، پھر وہ وہیں بیٹھ گئے اور تھوڑی دیر کے بعد جب سبق کے دوران میں) انھوں نے کہا کہ میں فلاں جگہ سے گرا ہوں، میں نے اس کا بھی کوئی جواب نہیں دیا، پھر بعد وہ اٹھ کر چلے گئے، اب میں نے ان سے پوچھا کہ آپ کیوں آئے تھے؟ انھوں نے کہا:
”زیارت“ کے لئے، میں نے کہا: جن زیارت کی حدیثوں میں ترغیب اور فضیلت آئی ہے وہ یہ نہیں ہے کہ کسی کی صرف صورت دیکھ لی جائے یہ تو ایسا ہی ہے جیسے کسی کی تصویر دیکھ لے، شرعی زیارت یہ ہے کہ اس کی بات پوچھی جائے، اس کی سنی جائے، اور آپ سے تو نہ پائی۔ کچھ بھی نہ میری کچھ سنی، انھوں نے کہا: میں مظہر ہوں؟ میں نے کہا: ضرور، چنانچہ وہ بیٹھ گئے، اور پھر جب انھوں نے میری بات کو کچھ زیادہ سمجھا اور یہاں کے کام کو دیکھا تو اپنے بڑے بھائی کو بلا ۔۔۔ اگر میں اسی وقت ایسی مختصر بات ان سے کر لیتا تو جو کچھ مجھ میں ہوا کچھ بھی نہ ہوتا، اور وہ بس ”زیارت“ ہی کر کے چلے جاتے، فرمایا: زمانہ کے بدلنے سے دینی اصطلاحات کے معنی بھی بدل گئے اور ان کی روح نکل گئی۔ دین میں مسلم کی مسلم سے ملاقات کی فضیلت اس لئے ہے کہ اس میں دین کی باتیں ہوں، جس ملاقات میں دین کا کوئی ذکر و فکر نہ ہو وہ بے روح ہے۔

(۱۳۳)
فرمایا: ہمارے نزدیک اصلاح کی ترتیب یوں ہے کہ کلمہ طیبہ کے ذریعہ ایمانی محا مدہ کی سنجد ید کے بعد) سب سے پہلے نماز زندگی درستی اور تکمیل کی فکر کی جائے، نماز کی برکات باقی پوری زندگی کو سدھارے گی، نماز کی درستی ہی ساری زندگی کے سدھار کا سر چشمہ ہے، اور نماز ہی کے صلاح اور کمال سے باقی زندگی پر صلاحیت اور کمال کا فیضان ہوتا ہے، اس اجمال کی کچھ تفصیل خاکسار مرتب ملفوظات کے رسالہ نماز کی فضیلت سے معلوم ہو سکتی ہے جو چھپ کر شائع ہو چکا ہے۔

(۱۳۴)
فرمایا: ہماری اس دینی دعوت میں کام کرنے والے سب لوگوں کو یہ بات اچھی طرح سمجھا دینی چاہئے کہ تبلیغ جماعتوں کے نکلنے کا مقصد صرف دوسروں کو پہونچانا اور بتانا ہی نہیں ہے، بلکہ اس ذریعہ سے اپنی اصلاح اور اپنی تعلیم و تربیت بھی مقصود ہے، لہٰذا نکلنے کے زمانہ میں علم اور ذکر میں مشغولیت کا بہت زیادہ اہتمام کیا جائے، علم و دین اور ذکر و رشد کے اہتمام کے بغیر نکلنا کچھ بھی نہیں ہے۔ پھر یہ بھی ضروری ہے کہ علم و ذکر میں یہ مشغولیت اس راہ کے اپنے بڑوں سے وابستہ رہتے ہوئے اور ان کے زیر ہدایت و نگرانی ہو، انبیاء (علیہم السلام) کا علم و ذکر اللہ کے زیر ہدایت تھا، اور حضرت صحابہ کرام کا علم و ذکر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی ہدایت کے ماتحت اور آپ کی نگرانی میں ہوتا تھا، جیسا کہ ہر زمانہ کے لوگوں کے لئے اس قرن کے علماء اور اہل ذکر گویا رسول اللہ (صلی اللہ علیہ وسلم) کے خلفاء ہیں، لہٰذا علم و ذکر میں اپنے بڑوں کی نگرانی سے استغناء نہیں۔
یہ بھی ضروری ہے کہ خاکر بانہ نکلنے کے زمانہ میں صرف اپنے خاص مشاغل میں اشتغال رہے، اور دوسرے تمام مشاغل سے یکسو ہو جائے اور وہ خاص مشاغل یہ ہیں، تبلیغی گشت، علم، ذکر، دین کے لئے گھر گھر پھر کر نکلنے والے اپنے ساتھیوں کی خصوصاً اور عام خلق اللہ کی عموماً خدمت کی مشق، تصحیح نیت، اور اخلاص و احتساب کا اہتمام، نفس کے ساتھ بار بار اخلاص و احتساب کی تجدید، یعنی اس کام کے لئے نکلتے وقت بھی یہ تصور کرنا، اور اثناء سفر میں بھی بار بار اس تصور کو تازہ کرتے رہنا کہ ہمارا یہ نکلنا صرف اللہ کے لئے اور ان نفعائے آخرت کی طمع میں ہے جن کا وعدہ دین کی نصرت و خدمت پر اور اس راہ کی تکلیفیں اٹھانے پر فرمایا گیا ہے، یعنی پھر بار بار اس دھیان کو دل میں جمایا جائے کہ اگر میرا یہ نکلنا خالصاً مخلصاً ہو گیا اور اللہ تعالیٰ نے اس کو قبول فرما لیا تو اللہ تعالیٰ کی طرف سے مجھے وہ نعمتیں ضرور ملیں گی جن کا وعدہ اس کام پر قرآن پاک اور احادیث میں فرمایا گیا ہے اور وہ یہ یہ ہیں۔ بہر حال ان انہی وعدوں پر یقین اور ان کی امید لگے، دھیان کو پہلے بار تازہ کیا جائے، اور اپنے سارے عمل کو اسی یقین امید اور دھیان سے باندھا جائے، بس اسی کا نام ”ایمان و احتساب“ ہو، اور یہی ہمارے اعمال کی روح ہے۔

(۱۳۵)
فرمایا: اللہ کے وعدوں پر یقین نہیں رہا، اللہ کے وعدوں پر یقین اور اعتماد پیدا کرو، اور پھر اس یقین و اعتماد ہی کی بنیاد پر کام کرنے کی مشق کرو، اور اللہ کے وعدوں کا معنی بھی خود نہ ٹھہراؤ، تمہارا علم اور تجربہ بہت محدود ہے، اس کے وعدوں کا مطلب اس کی شان کے مطابق سمجھو، اور اس سے یونہی مانگو کہ اپنی شان اور اپنی قدرت کے شایان ان وعدوں کو پورا فرما، فروعی نعمتوں کی معنویت اور اصل حقیقت کا تم اس دنیا میں کیا اندازہ کر سکتے ہو، اور کیونکر وہ اندازہ صحیح ہو سکتا ہے جبکہ حدیث قدسی میں ان نعمتوں کی صفت ہی یہ بیان کی گئی ہے۔ ما عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر، یہ نعمتیں جنت میں ہوں جو نہ تو کسی آنکھ نے دیکھیں ہیں اور نہ کسی کان نے سنیں، اور نہ کسی انسان کے قلب پر ان کا خیال آیا ہے۔
افسوس! ہم نے اس کی موجود نعمتوں کو اپنے علم اور اس دنیا کے اپنے مشاہدہ اور تجربہ کے مطابق سمجھ کر اور اس کی امید باندھ کے بڑا گھاٹا کھایا۔ وَتَفَقَّدَ بِرُجْعَةً وَبَغْضًا، اس کی عطا اور اس کی داد و دہش تو اس کے شایان شان ہوگی۔
فرمایا: تم نے نہ خلقت الجن والارض الا ليعبدون کے مقتضاء سے جس قدر انحراف کیا، اسی قدر خلقتک ما فی السموات والارض لک میں تمہاری عبدیت میں کمی آئی، اسی نسبت سے زمین و آسمان کی کائنات سے تمہارا تمتع نفع حاصل کرنا کم ہو گیا۔
کائنات کو تمہارا خادم اسی لئے بنایا گیا تھا کہ تم اللہ تعالیٰ کا حکم کرو، اور اس کی اطاعت و بندگی اور اس کی مرضیات کے فروغ میں لگے رہو، جب تم نے اپنا یہ فریضہ چھوڑ دیا تو زمین و آسمان بھی تم سے پھر گئے۔

قسط نمبر (۱۱)
(۱۶۵)
فرمایا: جن مقامات کو حضور (صلی اللہ علیہ وسلم) نے جانوں کی بازی لگا کے، بلکہ اس جانبازی کے شوق و عشق سے حاصل کرنا بتلایا تھا، اور صحابہ کرام نے دین کی راہ میں اپنے کو مٹا کے جو کچھ حاصل کیا تھا تم لوگ اس کو آرام سے لیٹے لیٹے کتابوں سے حاصل کر لینا چاہتے ہو۔

(۱۶۶)
فرمایا: جو انعامات اور ثمرات خون سے وابستہ تھے ان کے لئے کم از کم سینہ ٹھکرانا تو چاہئے“۔

(۱۶۷)
فرمایا: یہاں حال یہ تھا کہ حضرت ابو بکر و حضرت عمر بھی دین کی راہ میں اپنے آپ کو فنا کر دینے کے باوجود اور حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی کھلی ہوئی اور یقینی بشارتوں کے باوجود اس دنیا سے روتے ہوئے گئے۔

(۱۶۸)
فرمایا: پسند کو یہاں شدت کے قائم مقام سمجھنا بڑا دھوکا ہے اور شیطان بھی مکتر ہے کہ آدمی کو پسند ہی کا قناع بنا دیتا ہے، اس ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ کسی اچھے کام کو صرف اچھا سمجھ لینے سے اس کام میں شرکت نہیں ہوتی، بلکہ اس میں لگنے اور اس کو کرنے ہی سے اس کا حق ادا ہوتا ہے، لیکن بہت سے لوگوں کو شیطان یہ فریب دیتا ہے کہ وہ کام سے تعفن ہو جائے تو کام میں لگ جانا اور شریک ہونا بننے لگتے ہیں، یہ بہت بڑا دھوکا ہے)۔

(۱۶۹)
فرمایا: ہماری یہ تحریک دشمن نواز دوست کش ہے، آ جائے گا کا جی چاہے!

(۱۷۰)
فرمایا: بھئی! اس وقت کفر و الحاد بہت طاقت ور ہے، اسی نسبت میں شر اور انفرادی اصلاحی کوششوں سے کام نہیں چل سکتا، لہٰذا پوری قوت کے ساتھ اجتماعی جد و جہد ہونی چاہئے: وَاعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللَّهِ جَمِيعًا۔

(۱۸۱)
فرمایا: علم و ذکر کو مضبوطی سے تھامنے کی زیادہ سے زیادہ ضرورت ہے، مگر علم و ذکر کی حقیقت اچھی طرح سمجھ لینی چاہئے۔
ذکر کی حقیقت عدم غفلت، اور فرائض دینی کی ادائیگی میں کو رہنا اعلیٰ درجہ کا ذکر ہے، اس لئے دین کی نصرت اور اس کے فروغ کی جد و جہد میں مشغول رہنا ذکر کا اونچا درجہ ہے، بشر طیکہ اللہ کے اوامر اور مواعید کا خیال رکھتے ہوئے ہو۔
ذکر لفظی اس واسطے ہے کہ آدمی کے جو اوقات فرائض میں مشغول نہ ہوں وہ لایعنی میں نہ گزریں، شیطان یہ چاہتا ہے کہ فرائض میں لگنے سے جو وحشی پیدا ہوتی ہے، اد ترقی حاصل ہوتی ہے وہی لایعنی میں اس کے اس کو برباد کر دے، پس اس سے حفاظت کے لئے ذکر لفظی ہے، الغرض فرائض سے جو وقت فارغ ہو اس کو ذکر لفظی سے معمور رکھا جائے تاکہ شیطان لایعنی میں مشغول کر کے کچھ نقصان نہ پہونچائے، (نیز ذکر لفظی کا ایک خاص اہم فائدہ یہ بھی ہے کہ اس سے عام دینی کاموں میں ذکر کی شان پیدا ہوتی ہے، اور اللہ کے اوامر کی تعمیل میں اور اس کے مواعید کے شوق میں کام کرنے کا ملکہ پیدا ہوتا ہے)۔
اس سلسلہ میں فرمایا: ”فرائض میں لگنا حتی کہ نماز پڑھنا بھی اگر اللہ کے اوامر اور مواعید کے دھیان کے ساتھ نہ ہو تو اصلی ذکر نہیں، بلکہ صرف جوارح کا ذکر ہے، اور قلب کی غفلت ہے۔ اور حدیث میں قلب ہی کے متعلق ہے:
إِذَا صَلَحَ صَلَحَ الْجَسَدُ كُلُّهُ وَإِذَا فَسَدَ فَسَدَ الْجَسَدُ كُلُّهُ.
کہ انسان کے وجود میں جو گاہ مرکز ہے اگر وہ ٹھیک ہو تو یہ سب ٹھیک اور اگر وہ خراب ہو تو یہ سب خراب۔
تو اصلی چیز ہے بس اللہ کے اوامر اور اس کے مواعید کے دھیان کا اللہ کے کاموں میں لگا رہنا، یہی ہمارے نزدیک ذکر کا حاصل ہے۔
اور علم سے مراد وہی مسائل اللہ و دینی کا علم صرف جاننا نہیں ہے، دیکھو پیدا بشی شریعت اور اپنے آسمانی علوم کے کیسے عالم تھے، کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے نابنوں کے حلقے اور حلقے ان کے جھوٹوں کے تلے ان کو علم تھا، لیکن کیا ان باتوں کے صرف جاننے نے ان کو کوئی فائدہ دیا؟
لئے بعض روایات میں جو کا یعنی حضرت فاروق اعظم رضی اللہ تعالیٰ عنہ کے کے جس کو کسی خاص رشتے پرتل یا اس کے نہ سر کا کوئی نشان دیکھ کر ان کے متعلق بتایا تھا کہ شخص بنی ازل کا خلیفہ ہے، اور سبیت المقدس اس کے دو میں فتح ہو گا، اس قسم کی متعد و روایا و الفاظ حضرت شاہ ولی اللہ (رحمۃ اللہ علیہ) سے نقل فرمائی ہیں۔

(۱۸۲)
اسی سلسلہ میں فرمایا: علم کے لئے جو وضع بھی رضی اللہ عنہم اور غلف و محبت کے ساتھ صحبت و احتیاط سے علم حاصل کرنا، اور زندگی (زندگی سیکھنا) اس کی خصوصیت یہ تھی کہ اس کے ذریعہ جتنا علم رہتا تھا اسی قدر اپنے جہل اور اپنی علمی درماندگی کا احساس ترقی کرتا تھا۔
اور علم حاصل کرنے کا جو طریقہ اب رائج ہو گیا ہے اس کا نتیجہ یہ ہے کہ علم جتنا آتا ہے علم اس سے زیادہ پیدا ہوتا ہے، پھر زخم سے کبر پیدا ہوتا ہے اور کبر حقیقت میں نہیں جانے گا، علاوہ ازیں علم کے زعم کے بعد تحصیل علم کی ترغیب نہیں رہتی، جس کی وجہ سے علمی ترقی ختم ہو جاتی ہے۔

(۱۸۳)
ایک صاحب جو ایک تبلیغی جماعت میں جانے کے لئے اپنے کو پیش کر چکے تھے، انھوں نے رخصت کی خدمت میں پہونچے، بڑی پیش کے حضرت نے ان کو قبول فرما لیا، اور فرمایا:
”میرا جی چاہتا ہے کہ جو لوگ دین کے لئے جسم و جان کا حصہ نہیں دیتے ہیں، ان کا مال نہ لینے کی قسم کھا لوں!“
پھر اسی سلسلہ میں فرمایا: اتفاقی مال جو عبادت ہو تو مقصود بالذات نہیں ہے، بلکہ اس کی مشیت معیت اس واسطے ہو کہ مال سے دلبستگی نہ پیدا ہو۔

(۱۸۴)
فرمایا: عہد فاروقی میں ام المومنین حضرت زینب رضی اللہ عنہا یہاں جب مال غنیمت میں سے ان کا حصہ بہت زیادہ ہو، تو اس سے بہن کو دلبستگی کا اندیشہ ہوا، تو کمال فرمایا کہ مال لے اللہ اس گھر میں پھر نہ آئے، چنانچہ ایسا ہی ہوا، (یعنی انکی وفات ہو گئی)

(۱۸۵)
فرمایا: ایمان یہ ہے کہ رسول کو جن چیز سے خوشی اور راحت ہو، بندہ کو بھی اس سے خوشی اور راحت ہو، جیسے اللہ و رسول کو ناگواری اور تکلیف ہو بندہ کو بھی اس سے ناگواری اور تکلیف ہو، اور تکلیف جس طرح تلوار سے ہوتی ہے اسی طرح سوئی سے بھی ہوتی ہے، پس اللہ و رسول کو ناگواری اور تکلیف کفر و شرک سے بھی ہوتی ہے اور معاصی سے بھی، لہٰذا ہم کو بھی معاصی سے ناگواری اور تکلیف ہوتی چاہئے۔

(۱۸۶)
ایک روز یہ عاجز و مرتب ملفوظات) ایسے وقت حضرت کے حجرے میں پہنچا کہ بعض مہمانوں کے ساتھ سوائے خدام حضرت کو نماز ظہر کے لئے وضو کرا رہے تھے، مرض الوفات کے آخری ایام میں شدت ضعف کی وجہ سے حضرت کو لیٹے لیٹے وضو کرایا جاتا تھا، میم سے پہونچنے پر اپنے چھپر نے ارشاد فرمایا:
”حضرت عبداللہ بن عباس با وجود یہ کہ علم دین میں ان کا درجہ یہ تھا کہ حضرت فاروق اعظم رضی اللہ عنہ ان کو اکابر صحابہ کے ساتھ بٹھاتے تھے، اور باوجود یہ کہ انھوں نے خود رسول اللہ (صلی اللہ علیہ وسلم) کو وضو کرتے دیکھا تھا اور اس کے بعد مدتوں حضرت ابوبکر اور حضرت عمر رضی اللہ عنہما کا وضو بھی دیکھا ہوگا، پھر بھی حضرت علی (رضی اللہ عنہ) کو وضو کراتے تھے اور اس سے ان کا مقصد تعلیم بھی ہوتا تھا۔

(۱۸۷)
جو میرا قلی خدام حضرت کو اس وقت وضو کرا رہے تھے انکی طرف اشارہ کرتے ہوئے پھر اس عاجز سے ارشاد فرمایا:
”میں ابھی ان لوگوں سے یہ کہہ رہا تھا کہ تم یہ سمجھتے ہو کہ میری نماز اچھی ہوتی ہے، لہٰذا تم مجھے وضو کراتے وقت بیمار کی خدمت کی نیت کے علاوہ یہ نیت بھی کیا کرو کہ اے اللہ ہم یہ سمجھتے ہیں کہ تیرے اس بندے کی نماز بہت اچھی ہوتی ہے، تو ہم اس لئے اس کو وضو کراتے ہیں کہ اس کی نماز کے ثواب میں ہمارا حصہ ہو جائے!“
پھر فرمایا: یہ میں ان لوگوں کو بتلا رہا ہوں، لیکن میں خود اگر سمجھوں گا کہ میری نماز ان لوگوں سے اچھی ہوتی ہو تو مردود ہو جاؤں گا، اس لئے میں اپنے اللہ سے یوں دعا کرتا ہوں کہ اے اللہ! تیرے یہ زیادہ بول بندے میرے متعلق گمان رکھتے ہیں کہ میری نماز اچھی ہوتی ہو اور اسی لئے یہ بیچارے مجھے وضو کراتے ہیں، تو محض اپنے کرم سے ان کے گمان کی لاج رکھ لے، اور میری نماز کو قبول فرما لے، اور اس کے ثواب میں اپنے ان بندوں کو بھی حصہ دے۔
پھر وضو کرانے والے ان ہرانوں کی طرف مخاطب ہو کر فرمایا:
”تم لوگ ان علماء کی خدمتیں کرو، جس کی وجہ سے تمہاری قوم کو دین سکھانے کی طرف متوجہ نہیں ہوتے، میرا کیا ہے میں تو تمہارے ملک میں چاہتا ہی ہوں، تم نہ بلاؤ جب بھی جاؤں گا، جو علماء اور اکابر تمہاری طرف متوجہ نہیں ہیں، اُن کی خدمتیں کرو گے تو وہ بھی تمہاری قوم کی دینی خدمت کے لئے نکلیں گے۔

(۱۸۸)
فرمایا: شیخ کی خدمت اس لئے اور اس نیت اور ارادہ سے کرنی چاہئے کہ اس کے ذریعہ عادت اور عشق ہو جائے اللہ کے بندوں کی خدمت کی۔
پھر فرمایا: نیت کے ساتھ عباد مومنین کی خدمت، پیشتر شیخ عبدیت کی۔

(۱۸۹)
مشورہ کی تاکید کرتے ہوئے ایک دفعہ ارشاد فرمایا: ”مشورہ بڑی چیز ہے، اللہ تعالیٰ کا وعدہ ہے کہ جب تم مشورہ کے لئے اللہ پر اعتماد کر کے جیو گے تو اُٹھنے سے پہلے تم کو رشد کی توفیق مل جائے گی۔
پھر فرمایا: مضمون کسی حدیث میں آیا ہے، اس وقت اصل حدیث مجھے یاد نہیں۔

(۱۹۰)
فرمایا: حضرت فاروق اعظم اور اسی طرح دوسرے صحابہ کرام کی آمدنیاں بہت تھیں، اور اپنے اوپر خرچ کرنے میں بھی وہ بڑے جز رس واقع ہوئے تھے، ان کا کھانا پینا بہت ہی معمولی تھا اور نہایت سادہ بلکہ فقیرانہ زندگی گزارتے تھے، اس کے باوجود ان میں سے بہت سے دنیا سے مقروض گئے، کیونکہ وہ اپنی ساری آمدنی دین کی راہ میں خرچ کر دیتے تھے، دراصل مومن کا کاروبار یہی ہے کہ وہ اللہ کے کام آئے۔

(۱۹۱)
حجرے میں پنکھے ہوئے ایک پنکھے کی طرف اشارہ کرتے ہوئے اس عاجز (مرتب) سے فرمایا:
”یہ پنکھا میری والدہ کا ہے، اور برابر یہاں ہیں استعمال میں رہتا ہے، بعد میں حساب لگایا گیا تو معلوم ہوا کہ تقریباً اتنی برس اس پر گزر چکے ہیں۔
پھر فرمایا: برکت یہی ہے کہ کوئی چیز باوجود اس وقت اور جس حالت میں ختم ہو جانی چاہئے وہ اس میں ختم نہ ہو اور باقی رہے۔
فرمایا: حضور (صلی اللہ علیہ وسلم) کے بعض اوقات کسی دعا سے بعض اوقات کھانے وغیرہ میں برکت کے جو واقعات ہوئے ہیں، ان کی نوعیت یہی تھی کہ اصلی چیز ختم نہیں ہوتی تھی۔

(۱۹۲)
فرمایا: ”شغل یوم شوقی شان“ کا مطلب یہ ہے کہ جو کچھ اور جیسے عظیم الشان اور محیر العقول کام اللہ پاک اپنے کر چکے ہیں، اُن سے ہزاراں ہزار درجہ بڑے کام وہ ہر آن کر سکتے ہیں، اور ان کی قدرت کا یہ عالم ہے ہر اپنا کام کرتی رہتی ہے۔

(۱۹۳)
بمبئی کے مشہور اردو روزنامہ ”الہلال“ کے ایک داؤد ثیر حافظ علی بہادر خاں بی، اے حضرت کے مرض الوفات ہی میں ایک دن حضرت کی زیارت کے لئے تشریف لائے، حضرت نے انتہائی ضعف و ناتوانی کے باوجود تقریباً آدھ گھنٹہ اُن سے گفتگو فرمائی، وہ اس گفتگو سے بہت ہی متاثر ہوئے اور پینتیجی کرا انھوں نے ”الہلال“ کی چند اشاعتوں میں حضرت کی شخصیت اور دینی دعوت کے متعلق اپنے تاثرات لکھے، اور حضرت کی دعوت اصلاح و تبلیغ کی عظمت و اہمیت اور اس کی سنجیدگی کا اعتراف اس طرح کیا جس کی توقع آج کل کے کسی ایسے باثر اور لیڈر سے نہیں کی جا سکتی، اسدال کے وہ پرچے مجھے ایک جگہ سے مل گئے، حافظ صاحب کے وہ مضامین پڑھ کر مجھے بڑی خوشی ہوئی، اور میں نے ارادہ کیا کہ میں حضرت کو بھی سناؤں گا، چنانچہ وہ پرچے ہاتھ میں لے کر کسی مناسب وقت میں اس امید کے ساتھ حاضر خدمت ہوا کہ حضرت سنہ پرچے کو دیکھ کر خود ہی دریافت فرمائیں گے کہ ہاتھ میں کیا ہے؟ تب کچھ عرض کرنے کا اور ان مضامین کے سنانے کا موقع مل جائے گا لیکن میری توقع اور آرزو کے خلاف حضرت نے کچھ پوچھا ہی نہیں دیر تک انتظار کے بعد مجھ سے نہ رہا گیا، اور میں نے خود ہی عرض کیا کہ حضرت! فلاں دن بمبئی کے حافظ علی بہادر خاں صاحب جو بڑے اچھے تھے وہ اکھڑ بہت ہی متاثر ہو کر گئے اور انھوں نے اپنے اخبار میں ہمارے کام کے متعلق چند مضامین لکھے ہیں، میں چاہتا ہوں کہ آپ سن لیں، اور اہمیت کا انھوں نے بے حد اعتراف کیا ہے، اور معلوم ہوتا ہے کہ خوب سمجھا ہے، اگر ارشاد ہو تو ان میں سے ایک آدھ مضمون سنا دوں۔
فرمایا: مولوی صاحب! جو کام ہو چکا اس کا کیا ذکر کرنا ہے، بس یہ دیکھو کہ جو کچھ کر رہا تھا اس میں یہ تھا، اور جو کچھ کیا جا چکا اس میں کتنی اور کیسی کوتاہیاں ہوئیں، اخلاص میں کتنی کمی رہی، اللہ تعالیٰ کے امر کی عظمت کے دھیان میں کتنا قصور ہوا، آداب عمل کے تفقد میں اور اسوہ نبوی کے اتباع کی کوشش میں کتنا نقصان رہا؟ مولوی صاحب! ان امور کے بغیر پہلے کام کا ذکر نہ کرو، اور اس پر خوش نہ ہو، پس ایسے ہی راستہ چلنے والا سدا فخر کھڑا ہو کر پیچھے کی جانب دیکھے اور خوش ہونے لگے۔
پہلے کام کی صرف کوتاہیاں تلاش کرو، اور ان کی تلافی کی فکر کرو، اور آئندہ کے لئے سوچو کہ کیا کرنا ہے؟
یہ مت دیکھو کہ ایک شخص نے ہماری بات سمجھی اور اعتراف کر لیا، بلکہ اس پر غور کرو کہ ایسے کتنے لاکھ اور کتنے کروڑ باقی ہیں جن کو ہم ابھی اللہ کی بات پہونچا بھی نہیں سکے ہیں، اور کتنے ہیں جو واقفیت اور اعتراف کے بعد بھی ہماری کوششوں کی کمی کی وجہ سے عمل پر نہیں پڑے۔

(۱۱۴)
فرمایا: ”نماز کو حدیث میں ”عماد الدین“ (دین کا ستون) فرمایا گیا ہے، اس کا مطلب ہے کہ نماز پر باقی دین معلق ہے، اور وہ نماز ہی کے تلے سے دین کا نفقہ بھی ملتا ہے، اور توفیق عمل بھی عطا ہوتی ہے، پھر جیسی کسی کی نماز ہوگی ویسی ہی اس کے حق میں یہ عطا بھی ہوگی، اس نماز کی دعوت دینا اور لوگوں کی نمازوں میں خشوع خضوع پیدا کرنے کی کوشش کرنا بالواسطہ پورے دین کے لئے سعی کرنا ہے۔

(۱۹۵)
فرمایا: جو کام عوام مخلصین سے لیا جا سکتا ہے اور اس سے ان مخلصین کے درجہ اور اجر میں ترقی کی توقع ہو، وہ ان سے نہ لینا، اور اس کو خود کرنا، ان مخلصوں کے ساتھ یہ در بھی نہیں ہے، بلکہ ان پر ایک طرح کا ظلم ہے اور اللہ تعالیٰ کے ساتھ یہ نہ کرنا نہ قانون ”الدال على الخير كفاعله“ کی ناقدری ہے۔
فرمایا: ”بھئی! دین پر عمل بڑے تفقہ کو چاہتا ہے۔

(۱۹۶)
فرمایا: یہ نہایت اہم اصول ہے کہ ہر طبقہ کو دعوت اسی چیز کی دی جائے جس کا حق ہونا اور ضروری ہونا وہ خود بھی مانتا ہو، اور عمل میں کوتاہی کو اپنی کوتاہی سمجھتا ہو، جب وہ طبیق ان چیزوں پر عمل کرنے لگے گا تو اگلی چیزوں کا احساس انشا اللہ اس میں خود بخود پیدا ہو گا، اور اُن کی ادائیگی کی استعداد بھی پیدا ہو گی۔

(۱۹۷)
فرمایا: جو جتنے زیادہ اہل حق ہیں ان میں اتنے ہی زیادہ کام اور کوشش کی ضرورت ہے، ان کا دین کے واسطے اٹھنا بہت ضروری ہے، کیونکہ وہ ہی اصل اور جڑ ہو سکتے ہیں۔

(۱۹۸)
فرمایا: ”افسوس! جو لوگ دین کے لئے کچھ بھی نہیں کر رہے ہیں اور دین کے معاملہ میں بالکل ہی غافل اور تنہا ماندہ ہیں، ہم ان کو دیکھ دیکھ کے بنیادی اسی حرکت پر قطع اور مطمئن ہو جاتے ہیں کہ ہم اتنا حق ادا کر رہے ہیں، حالانکہ چاہئے یہ کہ اللہ کے بندوں نے دین کے لئے اپنے کو بالکل مٹا یا تھا ہم ان کے نمونوں کو پیش نظر رکھ کے ہمیشہ اپنے کو مقصر سمجھتے رہیں اور جتنا کر رہے ہیں اس سے بھی زیادہ کرنے کے لئے بہت حرص اور مضطرب رہیں، حضرت عمر نے کو ہمیشہ ایسی حرص رہتی تھی کہ کسی طرح دین کی خدمت میں وہ ابو بکرؓ کے مقام پا لیں!

(۱۹۹)
فرمایا: تبلیغ کے آداب میں سے یہ ہے کہ بات بھاری نہ ہو اور شروع میں لوگوں سے صرف اتنے عمل کا مطالبہ کیا جائے جس کو وہ بہت مشکل اور بڑا بوجھ نہ سمجھیں، کبھی کبھی لمبی بات اور لمبا مطالبہ لوگوں کے اعراض کا باعث بن جاتا ہے۔

(۲۰۰)
فرمایا: ”بہت سے لوگ یہ سمجھتے ہیں کہ بس پہونچادین کا نام تبلیغ ہے، یہ بڑی غلط فہمی ہے، تبلیغ یہ ہے کہ اپنی صلاحیت اور استعداد کی حد تک لوگوں کو دین کی بات اس طرح پہونچائی جائے، جس طرح سے لوگوں کے ماننے کی امید ہو، انبیاء علیہم السلام بھی تبلیغ لائے ہیں۔

(۲۰۱)
فرمایا: ”فضائل کا درجہ مسائل سے پہلے ہے، فضائل سے اعمال کے اجر پر یقین ہوتا ہے، جو ایمان کا مقام ہے، اور اسی سے آدمی عمل کے لئے آمادہ ہوتا ہے، مسائل معلوم کرنے کی ضرورت کا احساس تو جب ہی ہو گا جب وہ عمل پر تیار ہو گا، اس لئے ہمارے نزدیک فضائل کی اہمیت زیادہ ہے۔

(۲۰۲)
فرمایا: تبلیغی جماعتوں کے نصاب تعلیم کا ایک اہم جزو یہ بھی قرآن شریف اچھی طرح پڑھنا بڑی چیز ہے، یه ما اذن الله لشیئ ما اذن لنبي يتغنى بالقرآن۔ توحید وہ اصل و ہی یعنی بالقرآن ہو، جو رسول اللہ (صلی اللہ علیہ وسلم) سے منقول ہو کر ہم تک پہونچی ہے، لیکن توحید کی تعلیم کے لئے جتنا وقت درکار ہو، جماعت میں اتنا وقت نہیں مل سکتا، اس لئے ان ایام میں تو صرف اس کی کوشش کی جائے کہ لوگوں کو اس کی ضرورت کا احساس ہو جائے، اور پھر مناسب ہو جائے اور پھر اس کو سیکھنے کے لئے وہ مستقل وقت صرف کرنے پر آمادہ ہو جائے۔

(۲۰۳)
فرمایا: دوسروں کو دین کی دعوت اور ترغیب دینا تمہاری عبادت ہے، کیونکہ عام لوگ اس کو عبادت نہیں سمجھتے، اور اس میں اعلیٰ درجہ کا تجربہ بھی ہے جو جہری عباد توں میں خیر کا خاص پہلو ہوتا ہے۔

(۲۰۴)
فرمایا: بزرگوں کی خدمت کا مقصد در اصل یہ ہوتا ہے کہ ان کے عمومی اور رسولی کام دوسرے لوگ انجام دے سکتے ہوں، وہ ان کو اپنے ذمہ لے لیں تاکہ ان کے اوقات اور ان کی قوتیں ان بڑے کاموں کے لئے فارغ رہیں جو وہی اکابر انجام دے سکتے ہیں، مثلاً کسی شیخ وقت یا کسی عالم و مفتی کے وہ عمومی کام آپ اپنے ذمہ لے لیں جو آپ کے بس کے ہیں، اور ان کو ان کی طاقت سے فارغ اور بے فکر کر دیں تو وہ حضرات دین کے جو بڑے بڑے کام کرتے ہیں (مثلاً اصلاح و ارشاد اور درس و افتاد وغیرہ) تو وہ زیادہ اطمینان اور یکسوئی سے ان کو انجام دے سکیں گے اور اس طرح یہ خدام ان کے ان بڑے کاموں کے اجر میں حصہ دار ہو جائیں گے، تو در اصل بڑوں کی خدمت اُن کے بڑے کاموں میں شریک ہونے کا ایک ذریعہ ہے۔

(۲۰۵)
فرمایا: حقیقی محبت کا اقتضا یہ ہوتا ہے کہ محبوب کے خدمات اور خواہشات تک میں کامل اتحاد ہو جائے، میرے بھائی مولانا محمد یحییٰ صاحب رحمۃ اللہ علیہ کا یہ حال تھا کہ با وجود یکہ وہ خانقاہ سے دور رہتے تھے، لیکن بارہا ایسا ہوتا کہ اچانک مسلمان کے دل میں خانقاہ جانے کا تقاضا پیدا ہوتا اور وہ فوراً چل دیتے، اور جب در وازہ کھولتے تو حضرت گنگوہی (قدس سرہ) کو انتظار میں بیٹھا پاتے“۔
فرمایا: یہ اللہ تعالیٰ سے جب کسی بندہ کو سچی محبت ہو جاتی ہے تو پھر یہی معاملہ اللہ پاک کے ساتھ ہو جاتا ہے کہ اس کی مرضیات بندہ کی مرضیات ہو جاتی ہیں، اور جو باتیں اللہ کو نا پسند ہوتی ہیں بندہ کو بھی ان سے نفرت ہو جاتی ہے، اور اس نفرت کے پیدا کرنے کا طریقہ یہ ہے کہ اسوہ محمدی کا اتباع (من إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله)۔

(۲۰۶)
جو لوگ دیندار اور دین والے ہونے کے باوجود دین کے فروغ کے لئے اور امت کی اصلاح کے لئے وہ جد و جہد نہیں کر رہے جو رسول اللہ (صلی اللہ علیہ وسلم) کی نیابت کا تقاضا ہے، اُن کے بارے میں ایک روز حضرت کی زبان سے نکل گیا کہ ”مجھے ان لوگوں پر بڑا رحم آتا ہے“۔
اس کے بعد دیر تک اور مسلسل استغفار فرماتے رہے۔
پھر اس عاجز سے مخاطب ہو کر ارشاد فرمایا: ”میں نے یہ استغفار اس پر کیا ہے کہ میری زبان سے یہ دعوے کا کلمہ نکل گیا تھا کہ ”مجھے ان لوگوں پر رحم آتا ہے!“

(۲۰۷)
فرمایا: مسجدیں مسجد نبوی کی بیٹیاں ہیں، اس لئے ان میں وہ سب کام ہونے چاہئیں جو حضور کی مسجد میں ہوتے تھے، حضور کی مسجد میں نماز کے علاوہ تعلیم و تربیت کا کام بھی ہوتا تھا اور دین کی دعوت کے لئے وفود کی ادائیگی بھی مسجد ہی سے ہوتی تھی، یہاں تک کہ عسکا کا نظم بھی وہی سے ہوتا تھا، ہم چاہتے ہیں کہ ہماری مسجدوں میں بھی اسی طریقے سے یہ سب کام ہونے لگیں۔

(۲۰۸)
فرمایا: صحیح طریق کار یہ ہے کہ جو کام نا اہل مدرسہ کے لوگوں سے لیا جا سکتا ہو وہ انھیں سے لیا جائے، ان سے مافوق کے لوگوں پر ممکن حد تک نہ ڈالا جائے، اس کا م کر نے والے بھی نصیب ہوں، بڑی غلطی ہے، بلکہ ایک طرح کا ظلم و عدوان ہے، اور اونچے درجہ والوں پر ظلم ہے۔

(۲۰۹)
فرمایا: ”دین کی دعوت کا اہتمام میرے نزدیک اس وقت اتنا ضروری ہے کہ اگر ایک شخص نماز میں مشغول ہو اور ایک نیا آدمی اور واپس جانے لگے، اور پھر اس کے ہاتھ آنے کی توقع نہ ہو، تو میرے نزدیک نماز توڑ کر درمیان میں قوم کے اس سے دینی بات کر لینی چاہئے، اور اس سے بات چیت کر کے یا اس کو روک کے اپنی نماز پھر سے پڑھنی چاہئے۔

(۲۱۰)
اسی سلسلہ میں فرمایا: میری حیثیت ایک عام مومن سے اور کچھ بھی نہیں ہے، اس لئے صرف میرے کہنے پر عمل کرنا، بادی دینی ہو میں جو کچھ اصول کتاب و سنت پر پیش کر کے اور خوب غور و فکر کر کے اپنی پوری ذمہ داری پر عمل کرو، بس تو میں مشورہ دیتا ہوں۔
فرمایا: حضرت عمر (رضی اللہ عنہ) اپنے ساتھیوں سے کہا کرتے تھے کہ:
”تم میرے سر بہت بڑی ذمہ داری ڈال دی ہے، تم سب میرے اعمال کی نگرانی کیا کرو!“
میری بھی اپنے دوستوں سے بہ ہزار اصرار اور الحاح سے یہ درخواست ہے کہ وہ میری نگرانی کریں، جہاں غلطی کروں وہاں ٹوکیں اور میرے رشد و سداد کے لئے دعائیں بھی کریں۔

(۲۱۱)
فرمایا: ”کسی کام میں اشتغال اس کے علاوہ بہت سی چیزوں سے اعراض کو مستلزم ہوتا ہے، پس جب اشتغال فی شئی ہوگا تو اشتغال عن اشیاء ضرور ہوگا، اور پھر جس کا اشتغال فی شئی ہوگا وہ دوسری چیزوں کے اہتمام میں اسی درجہ کی کمی بھی ہوگی، شریعت میں جو یہ تعلیم دی گئی ہے کہ ہر اچھے سے اچھے کام کے ختم پر بھی استغفار کیا جائے، میرے نزدیک اس میں ایک راز یہ بھی ہے کہ شاید اس اچھے کام میں مشغولی اور انہماک کی وجہ سے کسی دوسرے امر کی تعمیل میں کوتاہی ہو گئی ہو۔
خاص کر جب کسی کام کی لگن دل میں لگ جاتی ہے اور آدمی کے دل و دماغ پر وہ کام چھا جاتا ہے تو پھر اس کے ماسوا دوسرے کاموں میں بسا اوقات قصر ہو جاتی ہے، اس لئے ہمارے اس کام میں لگنے والوں کو خصوصاً کام کے زمانہ میں اور کام کے خاتمہ پر استغفار کی کثرت اپنے اوپر لازم کر لینی چاہئے۔

(۲۱۲)
فرمایا: ”علماء سے کہنا ہے کہ ان تبلیغی جماعتوں کو چلت پھرت اور محنت و کوشش سے عوام میں دین کی صرف طلب اور قدر ہی پیدا کی جا سکتی ہے، اور ان کو دین سیکھنے پر آمادہ ہی کیا جا سکتا ہے، آگے دین کی تعلیم و تربیت کا کام علماء اور صلحاء کی توجہ فرمائی ہی سے ہو سکتا ہے، اس لئے آپ حضرات کی تو جماعت کی بڑی ضرورت ہے۔

(۲۱۳)
کسی سلسلہ سے عابد صاحب کے ایک مشہور صاحب علم اور صاحب قلم خادم دین کا ذکر آ گیا، جن کی بعض علمی کمزوریوں کی بنا پر خاص دنیا دار حلقوں کو ان پر اعتراض ہے تو فرمایا کہ:
”میں تو ان کا قدردان ہوں، اگر ان میں کوئی کمزوری ہو تو میں اس کا علم بھی حاصل کرنا نہیں چاہتا، یہ معاملہ اللہ کا ہے۔ شاید ان کے پاس اس کا کوئی عذر ہو، ہم کو تو عام حکم یہ ہے کہ دعائیں کرو، "لا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا"۔

(۲۱۴)
پنجاب کے ایک بڑے مشہور عالم اور بزرگ (جن سے اس عاجز مرتب ملفوظات کو بھی شرف نیاز حاصل ہے) دہلی تشریف لائے ہوئے تھے، یہ عاجز ان کی خدمت میں حاضر ہوا، اور حضرت مولانا کی دینی دعوت کا اور اس کے اصول اور طریق کار کا کچھ تفصیل سے تذکرہ کیا، اور اپنے قدیم نیاز مندانہ تعلقات کی بنا پر ان کو ترغیب دی اور استدعا کی کہ وہ اس دینی دعوت کے متعلق مزید واقفیت حاصل کرنے کے لئے کچھ وقت اس کام کے مرکز نظام الدین میں گزاریں، دعوت کے اصول اور طریقہ کار اور کام کی رفتار کے متعلق میری گزارش سننے کے بعد انھوں نے بڑے تاثر کا اظہار کیا اور فرمایا کہ اس وقت تو میں طویل قیام نہیں کر سکتا، صرف ۳،۴ دن کے لئے آیا ہوں اور حضرت مولانا بھی بیمار ہیں، لہٰذا اس وقت تو میں صرف زیارت کے لئے حاضر ہوں گا، لیکن میں نے نیت کر لی ہے کہ جب مولانا کو صحت ہو جائے گی اور وہ کوئی اہم تبلیغی دورہ فرمائیں گے تو میں ان شاءاللہ اس میں ساتھ رہ کر دیکھوں گا، یہ عاجز جب دہلی شہر سے بستی نظام الدین واپس آیا اور حضرت کو یہ پوری گفتگو سنائی تو ارشاد فرمایا:
”شیطان کا یہ بہت بڑا دھوکا اور فریب ہے کہ وہ قبل ہر کام کی امید بندھا کر اس چھوٹے خیر سے روک دیتا ہے، جو فی الحال ممکن ہوتا ہے، وہ چاہتا ہے کہ بندہ اس وقت جو خیر کر سکتا ہے کسی حیلہ سے اس کو اس سے ہٹا دے، اور اس داؤ میں وہ اکثر کامیاب ہو جاتا ہے، مستقبل میں آدمی جس بڑے کام کی امید باندھتا ہے، بسا اوقات اس کا وقت ہی نہیں آتا، یہ بڑے کاموں کی امیدیں اکثر اغراض ہی ہوتی ہیں، اور اس کے برخلاف جو خیر فی الحال ممکن ہو مگر جد وہ چھوٹے سے چھوٹا ہی ہو، اس میں اکثر بڑے کام تک پہونچنے کا سبب اور ذریعہ بن جاتا ہے، اس لئے عقلمندی یہ ہے کہ جو خیر جس وقت جتنا میسر ہو سکے اس پر اسی وقت عمل کر دیا جائے اور فرصت سے فوری فائدہ اٹھا لیا جائے، ان صاحب کو چاہئے کہ وہ صبر سے نہ کہیں، اس وقت جتنا کوئی وقت دے دیں، اور میری بیماری کا بالکل خیال نہ کریں، کسی کو کیا خبر اس بیماری میں صحت سے بدرجہا زیادہ کام ہو، ہے، یہاں آنے کا بھی خاص وقت ہے۔
اللہ کرنا، ایسا ہی ہوا کہ وہ بزرگ اس وقت قیام نہ فرما سکے، اور مستقبل کے متعلق انھوں نے جو ارادہ کیا تھا وہ کبھی پورا نہ ہوا، اور چند ہی روز بعد حضرت مولانا کا وصال ہو گیا۔ (رحمہ اللہ تعالیٰ رحمة الابرار الصالحین)
